---
published: true
title: 我思故我在
layout: post
author: RuiBing
category: Programming
---  

> JL'homme n'est qu'un roseau, le plus faible de la nature; mais c'est un roseau pensant. 
--Métaphore imaginée par Blaise Pascal (1623-1662)
人是一根思想的芦苇-- 帕斯卡尔

标题引用了笛卡尔的名句“我思故我在”，我在这里不想讨论这句话是否唯心的哲学问题。就这句话本身而言，我认为没有错：**一个人如果没有思想，那和农场里的种猪有什么样的分别？我们存在的意义就是因为我们还有思想。**

我觉得，人活着这个世界上，起码要有自己的思想。假如我有什么特殊之处，那就是：这是我对生活最基本的要求。其次是追求有趣，我讨厌呆板无趣的生活。

---

### 计算机编程作为终身学习的爱好
我对权力没有兴趣，对钱有一些兴趣，但也不愿为它去受罪——做我想做的事（这件事对我来说，就是学习计算机编程），并且把它做好，这就是我的目标。我想，和我志趣相投的人总不会是一个都没有。

上面这段话其实出自别人所写，只不过我改了几个字。放在我这里也十分恰当。我觉得当我工作时我很快乐。也许正如罗素所言，“真正的幸福来自于建设性的工作”。

但是想把一件事做好可不容易，得不断保持学习。记得高中北师大版的英语教材上有篇文章叫“The Importance of Life-long Learning”（终身学习的重要性），文章内容不记得了，不过其中有句话说的极好，叫“It's never too late to learn”（活到老，学到老）。

2021-02-21 20:40

---

### 兴趣与有趣

看了王小波一篇杂文《苏东坡与东坡肉》, 其中有段话真有点意思, 也有点感触.  他说道"，**类似的学科还有物理学、化学，初学时兴趣都很大，后来就没兴趣了，现在未必记得多少**"。我好像也是同样的性子， 不论数学还是生物，物理和化学， 初学时兴趣都很大， 后来就没了。

不过我记忆力还算好，即便是兴趣没了，直到现在，我还能把高中化学的元素周期表横着背竖着背，默写个万有引力公式之类什么的还可以。我自己可能也搞不清楚，也许是：与其说对这门学科感兴趣，还不如对教这门学科的老师感兴趣，又或许我只是满足自己好奇心。

想起来高中有一个化学老师，他算得上是个蛮有趣的人，说话有点小磕巴，显得有点可爱。而我虽然性格内向，有时候却又喜欢在旁人面前表现自己, 喜欢记忆一些别人不太知道的冷门小知识。记得有节化学课上，我老师问某个化学分子式怎么读？同学们都不说话，我说“邻羟基苯甲酸”，老师又问，它还叫什么?我说“水杨酸”。同学们一个个看着我，老实说，被人注意到的感觉还不错。

后来某次化学考试我拿了满分，我老师把我的卷子留在了最后才发，喊我上去领卷子，老师拍了拍我肩膀，“状元，小伙子做得不错”。从那之后， 我学习化学的兴致又更高了。后来，高三学校给我们换了个矮个的化学老师, 一板一眼的老学究风格，上课真是毫无激情，老古董，他一说话我就犯困。然后我的化学成绩又掉了。这么看来我不是对这门学科感兴趣，只是喜欢有趣的老师，或者也只是因为想吸引下别人的注意，在喜欢的老师面前表现一下自己罢了。

如果是一个有趣的老师，学他的课程也有趣，知识自然就有趣了，兴趣也就来了。如果是无趣的老师，他的教的一切都挺无趣，也就学不下去。如果按我这个想法，要学什么东西，起码要能从中得到乐趣。

想想我对生物学科也是一样，因为高中生物期末考试考了全校第一，我错误地觉得自己的兴趣在这门学科上，高中毕业选了生物专业。等到大学，学生物的时候，连记忆三羧酸循环都觉得好麻烦，还要做那些条件苛刻的微生物实验。总之，修了一个没什么用的专业，什么都没学进去，就得个光秃秃的学历了。全然浪费几年时间，还好一张文凭对找工作和谋生有些帮助，也就剩下这一点好处了。

至于计算机，那有些说不清楚。因为不知道自己是真喜欢，还是假喜欢。从折腾各种计算机硬件，还是喜欢尝试一些计算机软件，我都觉得还蛮有意思的，即便没人看，自己一个人也能折腾得起劲。我讨厌每天高强度和无聊乏味的编程工作，又想不受约束地写自己满意的代码，索性就离职了。但是不幸的是，辞职以后又不知道自己该写和该学些什么。或许以后会知道这些问题的答案。学习计算机的知识也很有趣，只是常静不下心来看书学习。

兴趣是有了，只是还不能总是做到克制自己的一些小毛病和缺陷，总想偷懒，或总是不够专注。

也许正如Donald Knuth所言，We keep learning little things that help us take giant steps as we go. （我们每天学习很少的东西，终能取得更大的进步。）

2020-10-17

---

### 散文与自由
[林贤治：五十年： 散文与自由的一种观察](http://www.aisixiang.com/data/82054-16.html?dehyxq=dcgnl), 这篇文章也写得极好，把王小波的作品剖析的十分通透。虽然我更喜欢看原著，但是从别人的评论中也能看到自己没察觉到的东西。 王小波是我最佩服的人之一，不论是编程的能力，还有引经据典，幽默又寓意深刻的小故事手到擒来。哈哈，我太喜欢这个人了。如果世界上没有有趣的事情，我情愿不活。人人都喜欢有趣的事情，讨厌无趣的生活。

### 摆脱童稚状态
王小波的这篇[摆脱童稚状态](http://xiandangdai.xiusha.com/w/wangxiaobo/qt/001.htm)写得极好，不仅仅书籍和影像制品审查，到现如今的互联网审查，到了近乎变态的程度。我一个合法的公民，不偷不抢不犯罪，竟然连Google都上不去。别忘了，网络互联网也是知识环境的一种，我几乎一半的计算机知识都是来源于网络，然而我却不能自由自在的上网获取信息，还要通过一些特殊的方法。难以置信这是社会主义做出来的事情，只能说中国特色的部分太多了。 

还有网络上的色情网站全部被屏蔽了，理由是对青少年有害。我也不认为色情作品对青少年有什么腐蚀作用。倒是一味屏蔽，将日益早熟的青少年的性需求问题避而不谈，视而不见，反而把性妖魔化了。色情作品和性，都不是洪水猛兽，这样特色的互联网审查并不能禁锢人的性意识。

除了色情作品，还有政治导向的网站在国内的互联网审查一律被排除了。虽然我对政治完全不感兴趣，但是必须说明的是：新闻自由和言论自由也是自由的一部分。

---

### 不必沉默

今天发生了一件不太舒服的事情. 午饭时在食堂排队买饭的时候, 由于就餐高峰期, 人很多, 队伍排到了门口. 我刚好在队伍中间, 考虑到别人要频繁借过, 因此我与前面的人保持了较宽的距离. 

但也正因如此, 一个肥头圆脸大脑袋的中年男人, 站在了这中间不走了, 换句话, 我被插队了. 

我看到了, 但是我只是继续看自己的小说, 也没计较这件事. 实际上, 我完全没了看小说的兴致, 尽管我什么都没表现出来, 但心里就是很不痛快. 而且我陷入了一个两难的尴尬处境.

如果我直接拍他肩膀, 说道: 别插队, 到后面去. 此后他会用什么样的语言来回答我，我就没法猜到了. 而且说不定还想打我一顿, 这也是有可能的. 我可以说我不是胆小怕事, 只是随和宽容, 不和他计较. 显然这是假话, 如果是真是的无所谓不和人计较, 就不会心里不痛快了. 如果我是这样想的话, 沉默就成了怯懦的一种. 而怯懦是一件很丢脸的事情. 

这似乎完全是件小事, 犯不着写篇文章小题大做, 插队而已嘛, 多等几秒而已罢,又没有什么大不了的. 睁一只眼闭一只眼就是了. 这是中国的人的通病.但我心里完全不是滋味, 因为我不知道从哪里听来的道理: 我是社会的一份子, 那这社会的弊病也有我的一部分责任. 从这个意义上, 我虽然没插队过, 但因为我纵容了他, 助长了社会的不良风气. 也正因为我纵容了他, 他下次还会插别人的队. 换句话说, 他是不良行为的实施者, 我是帮凶. 这弊病源自于他们, 也源自于我.

但我要比他更可恶一些, 因为我的责任更大一些, 起码是受过教育的人--既没学会追求真理, 也没学会奉献社会, 这下子连做人的准则也失去了. 我想起了前段时间新闻上坠江的公交事件, 车上几十个保持沉默和旁观的乘客. 我想如果我在车上, 我可能也是其中的一员. 用沉默的方式葬送了全车人的生命, 其中还包括孩子. 这样一想, 我简直是罪人, 不可饶恕, 我之所以没人骂我, 只是因为没让我碰到这种事罢了.

我忏悔, 对于社会的不良风气, 我是间接的帮凶, 也难辞其咎.一个人连站出来反对的勇气都没有, 那他也是不明事理的. 当然忏悔之后要拿出解决办法, 如果再发生类似的事情, 哪怕要被人打一顿或者丢了性命, 无论如何, 我也要上去和他论个是非, 叫他滚到后面去. 不必沉默.

2018-11-28