---
published: true
title:  技术不会淘汰人类--关于人工智能
layout: post
author: RuiBing
category: essay
---

我前些日子在网上看到一种言论，“机器人、自动化、人工智能正在变得比人类更强大。在可预见的将来，技术最终将淘汰人类...”。

我看到这些话时第一反应：哎呀，又有人出来贩卖焦虑了！仔细一看，这句话就出自互联网上“美”名远扬的阮一峰阮“老师”（此人擅长写漏洞百出的“技术文章”来误导别人）。我不明白这样的人怎么会有那么多追随者，应该人人喊打才是。毕竟技术写作最基本的要求是实事求是，东拼西凑把别人的东西就拿来抄抄，也不考究，或者凭感觉乱写一篇。在知识领域，误人子弟也是一种罪过，怎么能行？为了流量和钱，工作态度都不要了。难怪王小波说，“越是傻子，越敢叫唤”。

今天我不是来批评阮“老师”的，我是来就事论事，来驳斥他的言论。技术永远也不会淘汰人类！如果人类对自己的创造力和想象力不再自信，那么已经离灭亡不久了。

关于“技术淘汰人类”，首先我以前没有听过这种说法。我很小就听过有一种说法：“**科学技术是第一生产力**”，这是伟大的邓小平说的。到现在，我还完全赞成他这句话。还有另一种说法，技术会导致一些人失业。比方说，如果有一部分人类的工作被技术淘汰，那是因为：**先进生产力永远代表的是提高效率，先进的生产效率带来的一定是失业**。生产率的提高，必然会取代一部分劳动力，从而使一部分人失业，这是马克思主义的经济学最基本的道理。

比方说，从1949年到今天，中国的纺织工业生产效率提升了60倍，1949年到1956年，中国将近有一半的产业工人来自于纺织工业，一个纺织工业解决了一半的就业。而到了2019年，从业人数1103万人，占全国工业的9.6%，占中国总就业人口的0.1%都不到。而且每年纺织工业的从业人数还在变少，这完全和“技术淘汰人类”无关，就只是先进生产力的副作用罢了，技术会让劳动力从低级的产业向更高级的产业流动和转移。如果你在从事低级的劳动，但又不愿意随着时势的变化而转移，那被淘汰而失业是无法避免的事情。不过也不必过于忧虑，因为产业的升级往往需要10到30年时间，人有足够的时间去适应这种变革了。而且另一方面，很多人工作个20年左右就退休了，那就更也不需要担心。

如果有人吹嘘在未来人工智能将会淘汰人类，那绝对是危险耸听，并且逻辑上十分可笑：人类发明的东西打败了人类自己。如果人工智能有如此强大的能力，那就是它们发明我们，而不是我们发明它们。我们是大自然的孩子，而机器始终是死气沉沉没有生命力的家伙，只是集成电路的有限的逻辑选择和数据运算。

在重复劳动以及有限的计算方面，这一直是计算机所胜任的领域，并且将来计算机在这个领域更加强大。心算能力再怎么厉害的人，都快不过10块钱的科学计算器。下象棋最厉害的棋手，也赢不了火力全开的象棋程序。围棋程序 AlphaGo战胜李世石，在将来人类会不断创造出更精妙的程序来，只会不断突破。以及最近两年开始逐渐火热的汽车的“自动驾驶”技术。从我个人来说，我是看好自动驾驶这类技术的，因为驾驶这件劳动这种不需要人的创造性，属于在特定场景下做出合理的反应，只要算法合适，计算机在这类事情上绝对比人犯错的概率要更低。

**我们人类的突破，不是证明了技术产物可能比我们更厉害，而是证明我们的智慧能不断把技术推向新的前沿，证明我们的思维可以不断创造新的可能，无限的可能**。我们完全不必对自己失去信心，不需要长“人工智能”之志气，灭自己之威风。我们发明和利用最大的技术为自己所用。足以证明我们思维的魅力--想象力和创造力，这两者决定我们永远不可能被任何冷冰冰的机器所超越。

迄今为止，“机器人、自动化、人工智能”这些领域全部都是人类去创造性的开拓，但有人却相信人创造出来的东西能战胜和淘汰人类。 就好像一个动画师不再相信自己的画，却相信电脑AI绘的画比自己更好。真的好不好，我这个不懂绘画艺术不知道。但是我懂的一个基本的道理，**如果人类开始连自己都不再相信，那才是真的人类的世界末日了**。 

