---
published: true
title: 写给父亲的信
layout: post
author: Eureka Bing
category: Essay
hide: true
---

父亲，

您好。

如果您觉得内容太长，读起来吃力，请找个读过高中的人念给你听。

写信比较好沟通，彼此都比较冷静，不容易吵架。下面这些是我想说的话，我一五一十写给您。

## 1. 不要总打扰我

你不了解我没有关系，我不需要有人了解我。我就一个要求：不要总是打扰我。我没有那么清闲，起码，没你想的那么清闲。不管我在做什么事情，我不需要别人的支持，但务必都不要打扰我。也不要问我在做什么事情。我做的事情，我都喜欢。因为我想做那件事——这就是全世界最好的做事理由。我听不进去别人对我说三道四。

高三时候，有些老师对我说三道四，对我指指点点。后来我把书搬回家自学去了，这事你知道的。您那时候打电话，问我不是谈恋爱影响了。我现在告诉你那个原因，原因是那些高三老师们是傻逼，没事就对我说屁话，要指点我。班主任也是傻逼，每周写什么狗屁周记和学习计划。中国的官僚主义和形式主义作风，在学校里体现的淋漓尽致。我的学习能力不需要有人质疑，高一我在普通班没老师管我，我可以考到学校第五。我文课科一样不差，9门课我都比较均衡。如果说我后来高二高三成绩掉了，只能是一个原因：那些重点班的老师在实在太喜欢指指点点了。他们和你差不多，我实在受不了他们。他们没点真本事，觉得自己教全校的重点班，觉得自己厉害，但本事全无，但牛逼哄哄。我用我自己的学习方法，他们这也管，那也管，我都要疯掉。这种情况下，我成绩不可能不掉。

在学校，我是学生，是弱势群体，没有人可以帮我。我没有爸妈可以保护我。我妈妈去了学校，她只会向老师哭哭啼啼，和老师联合一起反对我。不分青红皂白，帮着老师一起对付我。那一刻，绝望，孤单无助。经历太多的绝望和无助，我就再也不求助别人，能用钱搞定的事情我一律花钱。因为我知道，这个世界上，我没有人可以求助，除了我自己。

我自问，从小到大我没做多少坏事。我只是想按自己的想法做点事情，为何总是收到各种反对？中考后选择学校要对我干涉，高考后大学还是复读又对我干涉。大学时打电话叫我好好学习，不急着谈恋爱，工作了就马不停蹄的催我找对象，早点买房。我无法理解中国这些家长到底是什么样程度的几乎变态的爱，控制的欲望到如此强的程度。**我只想当个人，不是一只会听主人话的狗。你能明白吗**？ 如果所有人都拿我当狗，真的请不要把我生下来。

除了大学，我的整个学生时代，我只能被那些老师欺负。我小学被打，手被老师打肿几回，耳朵被扯，头更是被打过凿栗。犯了错被打，没犯错也被冤枉打。初中老师打我，有些老师不仅打人，还喜欢用语言攻击人，伤人自尊心。这些事你不知道，因为从你不关心。这些事你不知道，也因为你不知道在哪个地方忙着赚钱，像老板养的一条温顺的狗。你被老板欺负了，你不敢反咬他。你的孩子被人欺负了，你也什么都不知道。就算你真的知道了，你又肯站出来为我出一口气吗？如果哪天我有了孩子，如果我孩子被老师打了，我宁愿从此不挣钱，也要整天去学校门口堵着那个老师，直到她当着全校人检讨和向我家孩子道歉。尊严呐，人活着最基本的东西，小孩子也要有。不挣钱，饿死没有关系，也要留着尊严。如果父母都不能帮孩子争取做人的尊严，那他长大之后很难像一个人，被人当成了被人呼过来唤过去的牲畜。过去有人拿我当牲畜用，我是弱势群体，我没有办法反抗；现在我是个成年人，若有人拿我当牲畜，我必定还以颜色。你这些年还洋洋得意觉得自己做的很好，还觉得自己把儿女拉扯大不容易，觉得骄傲。问问你自己，真的可曾在教育上花过一丁点时间？你什么都不懂，你就只是等期末考试看下我的成绩单，让我跪在家里的桌子边。你懂什么呀？你看懂了那个分数吗？我考的很差吗？不，你只是装模作样，假装自己在教育子女。这样邻居看见了，就觉得你很厉害，对子女严格真是个好爹啊。可是你懂，你在做什么吗？

那些过去的事，我全都不计较了。只是现在，我不喜欢别人再对我指点，我已经受够了。不是我过于自负，我有我的道理：如果有人真比我高明，对我指指点点，我兴许会听进去一些。但是，什么样的蠢货都要对我指点，真让我恼火。老师比我高明吗？一群蠢货罢了。说句不好听的，他们要是高明，就不会只是个中学老师。他们只是会做几本教材范围的题目，别的本事全不会，就妄图教人各种没有用的狗屁大道理。他们自己就是废物，还想教人怎么去成功，太可笑了。但是有些老师的确高明，比如法国的法布尔，辞职后还写了《昆虫记》。他是真的高明，不是那种只会教点死书的人，我只佩服这样的人。我们中国这里的老师，他们没有什么真本事。他们就只会做几个题，讲点狗屁不通的大道理。这不要紧，毕竟老师只是一份工作。但是我觉得，老师做好传授知识、讲题的份内之事就可以了。他们也该意识到自己很不聪明，倘若明明自己都不聪明，还要对别人指点。这些蠢人的指点，我还是不要听进去比较好，免得和他一样蠢。

不能光说别人，说说我自己，我就觉得自己很不高明。我现在是这样的情况，我是个只会写几行代码的废物。我要是安分守己上班，满足这点工资，混日子，那我一辈子都要注定是个废物了。所以我努力学习，以后或许会有转机。不希望我自己也沦落到和他们一样，从此就蠢了一辈子。不能学我过去遇到的那些老师，更不能学你，明明自己不怎么聪明，还用总想对人指手画脚。实话实说，我不觉得你没有什么聪明的地方。一辈子都坐在缝纫机前，重复劳动，只是把子女养大，养成什么样子，自己也从来不管。别的事，一样没有做成。所以你说话我不大听，主要是这个原因——不太聪明。聪明不聪明，和学历没关系，不要老觉得自己没念多少书，就活该堕落下去。那些老师学历也还可以，但他们就是不聪明，这种人没救的。您还有救，还可以继续学习，但是自己放弃了。高德纳83岁了，他还在写书，为什么您才51岁就总是说自己老了呢？然后把一生的希望全拜托在我身上，这要管制，那也要管制，是太清闲了。学习是一辈子的事情，任何时候都不可以停止。一个人如果觉得自己老了，什么也做不成了，那真是什么也做不成了。别人我管不着，我也不关心。我要自己做点自己的事情，以后，我就不需要把一生的希望寄托在我孩子身上。我把我一生的希望，寄托在我自己身上。

回到前面说的问题。请您不要对我指指点点，如果有人唠唠叨叨，对我指手画脚，我就控制不住发火。不管那个人是谁，我对谁都是这一个脾气，哪怕习近平来了也不好使。我不是针对你，是对所有人都一样。如果你以前不知道我是这个脾气，现在，你该知道了。

## 2. 以后不用电话

我以后都不用电话，因为我觉得这个东西没什么大用处。只能浪费大家的时间。打电话说来说去，除了吵架和说废话，没有什么别的好处。

我这个人特别不喜欢吵架。争论不会有结果，道理很简单：争论的人，没有人会觉得自己不占理。我给你写信，是因为不想和你争论。我只是纯粹的通知你，告诉你我打算准备以后怎样做。至于，你听的进去也罢，听不进去也罢，我都无所谓。

以后我不用电话，这样还不会和人发生矛盾。你喜欢吵架，是你的事情，以前跟我妈吵，现在跟我吵。我不打算吵架，吵来吵去，不会有结果。没有意思。如果有人想跟我吵架，我只能躲远远的。如果你打算跟我吵架，我只好不回家。

## 3. 关于结婚

我这臭脾气，和谁都不对付。**您想想，一个人和自己的父母都处不好关系，我还会和别人对付吗？你要是能明白这个道理，就不该对我结婚抱有期望**。你只需要对我有一个期望：我还活着。

我自己知道我的脾气很差。我也不打算改。我知道也不会有人喜欢我这坏脾气。所以我不用考虑结婚了，省得天天和人吵架。吵架，到时候把家里的锅砸坏了，我还要花钱去买。你以前和我妈吵架，把锅打坏了，然后买煤气灶要分家。过去我家那种争锋相对的日子，您忘干净了吗？过去的事，您不怎么长点记性？又想让我跟你经历一样的婚姻。

您要是懂得“吃一堑，长一智”，就该好好教育我不要结婚。您怎么就不能吸取一点教训？

还好我有自知自明，我知道自己脾气不好，就不害人害己了，我不打算结婚。与其说那个是婚姻，不如说是场噩梦。那些个场景我记得太清楚了，吓得我站在旁边都不敢喘气。这些年我一直不愿意在家里久住，因为那个家没有互相支持，没有温暖；只有反对，只有吵架或打架。我永远都不想回那个家了。我睡在那个楼房，没有一天是安稳的，就像冰冷的死人窟窿。

不要总说我对你耍狠，我现在对谁都一样，只要他不占理，别想赢我。倘若要从我身上捞点油水，我也让他蜕层皮。我不像你，每天晚上10点下班，一个月一天假，这种日子也能忍受。我领导只是说了我迟到，我就立马辞职信发上去了。我脾气就是这么差。他还得去讨好我啊，好说歹说，让我不要辞职。我给公司做那么多事情，无偿加了不少班，凭什么我睡个懒觉迟到，要被人讲？ 我想迟到就迟到，不要总跟我说不要迟到那种屁话，我跟你的活法是不一样的。人的基本尊严，我要有。我可不捧着他们的臭脚，我对谁都是这个态度。

婚姻，我很不喜欢。我不喜欢别人打扰我，尤其那些一句话反复唠唠叨叨的人，烦的很。一句话说了一次还不行，还要跟我说两遍三遍四遍五遍，像你们这些喜欢烦人的这类人，我宁愿光棍一生，我一定是不会考虑这种女人。你第一次跟我说事的时候，如果我没有听，千万不要再跟我提第二次。那只是浪费你的口水，已经让我越来越脾气不稳定。我这个人，听不进去别人意见的，一个字都听不进去。

我哪天倘若结了婚，是太阳打西边出来了。或许，我娶了一个比哑巴还哑巴的姑娘。

## 4. 关于钱

我大学四年不该花你那么多钱，是我的问题，我对不起你。估计有15万左右。我两年之内，一定尽数全部还给你，加上之前给了我两万块钱一起还。虽然我现在有足够的钱还你，但眼下我的股票不能卖。过去我拿你的钱乱花，太不应该。我两年内一定转给你，我一定说到做到。如果你不收，我就把现金放在老家。

今天是10月15号，两年后的今天，在这个日期之前，转给你钱。在我还钱之前，我决定不回家。今年我肯定是不回了。只要我回家，一定是我给你17W现金的时候。我是成年人了，要有自己的脸面。人的脸面，不是别人给的，是自己恪守出来的。中国人有个好的优点是，要脸面，我也不会例外。说过的话，倘若做不到，会让人看不起。我过去经常做不到，以后，我下定决心的每一件事，都争取做到。

我不是要和你算旧账。我只是觉得：一个人成年以后，按理就不该再向父母拿钱。如果连基本的独立都做不到，活在世上只是啃老，也没有意思。我过去读大学，其实就是啃老，我恬不知耻。我就不应该读大学，如果我要读，起码该自己赚钱去读。我那个时候，没有人讲这样的道理，我过去是一个没皮没脸的人。现在我有了脸面，知耻了，我现在想法是：宁愿去扫大街赚钱，也不能啃老。别人的活法我管不着，如果我要是啃老，我就把我自己宰了。你的钱再多，是你的，都不是我的。我有手有脚的，为什么我要靠别人养活？我又不是残废。哪怕你是马云，钱多的花不完，那我也不稀罕你一毛钱。

我大学之前的高中、初中的消费，我就不还你了。父母养子女到高中毕业，这是应该有的义务。但是你对我姐没有做到这样的基本义务。如果现在你还想在我身上花精力，我劝你不如你多关心我姐。你对我没任何亏欠，你的义务基本上都做到了。对我来说，你差不多是一个合格的父亲。只是在家庭教育上差了一点，但是结果是好的，养成了我现在独立自主的性格。我对我现在的性格很满意，不觉得它需要改进。但是你对我姐有亏欠。重男轻女是不对的，女儿也该一样读到高中毕业。

你总想把钱留给我，对我姐公平吗？她也是您的孩子啊。你既没有给她提供应有的教育，又没给她应得的公平。**如果中国人都是这般重男轻女的封建，那就从我家开始改变**。这狗日社会的毛病，我治不了。我可以把我家的毛病治好，不能这样。我绝不接受你的钱。中国人重男轻女的封建臭毛病，也该改改了，也该把自己女儿去当个孩子去看待了，不是当成“泼出去的水”。好处留给儿子。女儿呢，什么好处都没，连大学都没机会读完。你要是钱多的没处花，你给我姐也好，虽然她有一套房了，但是月供也没还完，雨欣还要读书。你不需要为我考虑，我是一个完全可以独立的人，活到死也不需要别人救济。啃老，我不喜欢，我过去丢人不自知，我现在好好改正，重新做人。

## 5. 关于买房

至于买房子。我想买的话，我自然会多努力去挣钱；如果我不想买，或者觉得浪费太多时间不划算，那我就不为钱奋斗了。反正，我有我自己的打算。不需要你总是提醒我，劳心费神。我谢谢您的好意，我心领了，但是我的确不需要有人给我出谋划策。

如果你钱多的没地方花，可以自己买套房住着。奋斗了一辈子，也该享享清福。你要是想买房，你就自己买，你自己住。我肯定不会住。你百年以后，你的遗产我不会继承一毛钱。我想做个独立的人，如前所说，绝不啃老。

如果你舍不得自己买房，再不济把钱捐赠给青少年基金会，也是为社会做了大贡献。我这几年，捐赠的钱应该也有2万多了。能帮助贫困无助的孩子们，我总算为社会有了一丁点贡献。以后只要我经济条件尚可，我都会不遗余力做点奉献。钱，生带不来，死了又带不走。我没必要为那种东西奋斗一生，有个差不多，能满足自己活在世上就行了。

## 6. 关于生育

我不打算结婚，自然不用考虑生育。

其次，中国人口都14亿了，我不生育就是为国家做了大贡献。14亿人什么概念，我想起了养猪场。人口，光有数量，没有质量。就只顾着生，也不想想人的生活质量是什么样子。你不想别人，想想自己，一个月就一天假，把孩子生下来受这种罪做什么？就那点可怜巴巴的教育资源，每年百万千万的学生去抢。我没抢过别人，我也不希望我的孩子去抢。

我不生育，这就是对我的孩子最大的爱，他不用这么辛苦跟别人抢了。也不用早起背狗屁不通的语文，晚上十点多还在做题了。还要遇到各种低素质的老师。我爱孩子，在他还未出生，就考虑到了他一生的各种痛苦。我被迫降生在这个世界，没人问我喜欢不喜欢这个世界，我只能“既来之则安之”。

我不会生育。除非我哪天真的很闲，有时间愿意教育和保护子女。显然，我没有那个时间。

## 7. 关于赡养

您放心，只要我还活着，手脚还在，还能行动，你都不用担心我不赡养。这是我应尽的义务。等你老了，赚不到钱，日子不好过下去，我按年给你打钱。如果行动不便了，我给请保姆。

但是如果要我在家全心全意照顾你，不太可能。毕竟我自己也要谋生，其次我也有事情要忙。浪费一个劳动力去做保姆的工作，没有必要。起码我不觉得我的价值就只是一个保姆。

如果你们生病了，我有多少钱给多少。如果我没有多少钱，那我也没有办法。生老病死，人生规律。其实这几年，我每年给你和我妈买过医疗和重症保险。今年，你们两个人，我一共买了4个保险，大概一年最低有3000块的保险。以后一样年年买，买多多的。我花得起这个钱，我尽我作为子女该尽的义务。没什么好说的，这是我应该做的事情。

## 总结

如果你们要我言听计从，那种愚蠢的孝顺。  
抱歉，我做不到。我是个人，我有自己的想法。  
我不是一条拴住的狗。  
狗就算被拴住，它应该也有些想法的。  

我今年不会回老家，原因我说过了，我要挣钱。我不还钱之前，绝不回家。我堂弟结婚，我不去了，我打心里对他的祝福，是天底下最好的礼物。他永远不会收到更好的礼物了。那些婚礼的形式，就只是形式，缺席无关紧要。

以后我抽空看望我奶奶，但是我从不会选在过年的时候。我不喜欢过年，我以后我不喜欢的事情，我一概不做。那里的人，许多人我都不喜欢。农村人有个坏毛病，他们自己的生活糟糕的不行，却不想着改善；却热衷于家长里短，背后非议别人。你们怎么议论我，我听不见，我对那些话也不感兴趣。过年真的没什么好过的，旧习俗，除了家家乱花钱。放鞭炮吵的要死，烧纸污染空气，全都是坏习俗，没一点好处。

我熬夜一整晚不睡觉，浪费我的时间写这些东西。您该知道我是认真的，请您严肃看待我说的问题。这几年，我已经浪费太多时间与您沟通这些话题了，但是您听不进去。我也没有耐心去继续浪费我的时间了，我今天一次全部写在这里，是最后的通牒。以上的话题，我今后不再重复。

我不在乎你同不同意我的看法，我只是写在这里，告知您。如果您当我是一个人看，那就尊重我一切的想法以及一切的做法。不要告诉我你怎么想的，不要打电话说你让我做什么，我全部都不想知道。闷在自己的肚子里就好，不要当面说出来。我只是想像个人一样的活着，请允许我又这样的自由。您对我最好的爱，就只有一种方式：什么都不要管。

2021年11月15日。
