---
published: true
title:  哲学的生活方式（updating）
layout: post
author: RuiBing
category: essay
---

哲学(Philosophy)一词的词源，它来自的古希腊语：φιλοσοφία, philosophia, 'love of wisdom'。翻译出来的含义是：爱智慧。这是它最初的含义，也是我认为的最通俗、最透彻的含义了。

古希腊哲学家埃皮克提图说过，“哲学不只是一门理论学科，更是一种生活方式”。这么说来，爱智慧是一种生活方式了，那么，我们也许可以从生活中得到智慧。

---

## 性格： INFJ 还是INTJ？

昨天在论坛上发了个帖子送闲置的书，[送 Python 书籍(中英)](https://v2ex.com/t/807087)，书籍已经送掉。不过今天看见一个有意思的回复，有人问我是不是INFJ性格。我对这个回复起了兴趣，因为人了解自己是很有必要的。

对于他提到的INFJ，**I（Introversion, 内向），N（Intuition，直觉）J（Judging，判断）**，对于这三个性格我完全没有争议。不过对于是 INFJ 还是INTJ？ 其中的**F是(Feeling)代表情感，T是(Thing)**代表思考。**综合衡量之下，我觉得自己两者兼备**。

关于F（情感 Feeling），我看到这样的表述：“*喜欢情感的人在得出结论时更有可能考虑人和情绪*”。我的确有这样的性格，因为**F必然包含有对人的同情心和同理心**。我从初中开始就喜欢乐于助人了，比如说，帮村里的老奶奶修闹钟，遥控器坏了帮忙重新调，哪家停电了帮忙修家庭电路，这些事情都是免费且自愿的劳动。包括现在成年之后，我前些年工作的时候每月还有给青少年发展基金会捐赠1024元；平时也喜欢帮同学处理平时遇到的电脑问题；前几天给同学写R语言处理科研数据，忙到没时间吃饭代码写到深夜；今年还资助了一个初中学生；偶尔从事社区志愿劳动等等。我是一个富有同情心和乐于助人的人，这样的性格我天生就有。尽管内向，但是我相信自己的命运和别人的命运是在一起的，我绝不是一个自私的家伙。难怪我会喜欢卡尔维诺的小说《树上的男爵》，主角竟然是我自己。

但是T（thinking）的品质我也同样具备，我是一个从不停止思考问题的人。常常做出客观和理性的决策。比如:

1. 与前女友提出分手，这是一个非常理性和客观的决定。因为我从客观事实分析到“她不在意我”，以及两人在人生观、价值观存在的差异，所以我做出了正确的决定。然而，我又却受到自己的F（情感性格）左右，分手之后经常失眠，感到痛苦，即便我仍然还会偶尔因此失眠。
2. 辞职也是基于T，思考之后就会知道那不是属于我的生活；但是F让我的辞职被推迟了许久（因为老板的挽留，我也考虑到公司没人可以接手我的工作）。
3. T让我知道应该不婚不育，这样的生活是最好的。但这个想法，深层次来源我的F，因为我觉得自己不能害人。这样的T，却常常会由因为F而动摇，忍不住会想联系前任。

**这么说来，我常常是一个F性格的人，也会做出T的决策**。我两者的性格兼备；在我身上，不过F占了主要方面。我对自己的了解又更进一步了，这真有趣。

#### 这里有关于INFJ更多的描述：

[INFJ：倡导者（内向、直觉、感觉、判断）](https://www.verywellmind.com/infj-introverted-intuitive-feeling-judging-2795978) , 文章提到：

> 虽然他们天生内向，但这种性格类型的人可以与其他人建立牢固、有意义的联系。他们喜欢帮助他人，但他们也需要时间和空间来充电。

我的确内向的同时，却又乐于助人。我过去知道自己是这样的性格，但是不理解为什么一个人在内向的同时却喜欢帮助别人，还居然的确有这样的性格！

> <个人关系> 
INFJ 也有语言天赋，通常很擅长表达自己。他们拥有生动的内心生活，但除了与他们最亲近的人之外，他们往往不愿与其他人分享这一点。但他们也可以成为优秀的领导者。即使他们不担任公开的领导角色，他们也经常在幕后充当安静的影响者。

这很容易理解，内向的人通常自己的情感世界更丰富。这样的人更喜欢写字而不是说话。

>INFJ 受其强烈价值观的驱使，并在生活的所有领域（包括人际关系和工作）寻求意义。具有这种性格的人通常被描述为深刻而复杂。他们可能没有很大的熟人圈，但他们的亲密友谊往往非常密切和持久。

价值观，的确是了，我的行动总是受到自己的信念驱使。

><职业道路> 
INFJ 在可以表达创造力的职业中表现出色。因为具有 INFJ 性格的人有着如此根深蒂固的信念和价值观，所以他们在支持这些原则的工作中做得特别好。INFJ 通常在将他们对创造力的需求与对世界做出有意义的改变的愿望相结合的职业中做得最好。

我喜欢创造力的工作，不喜欢不需要动脑子的工作，所以我辞职啦。

> INFJ 通常是高成就者，并且在学业和工作场所表现出色。 他们有时可能是完美主义者，并且倾向于在工作中投入大量精力。 同事们往往会觉得INFJ们勤奋、积极、容易相处。 然而，因为他们内向，他们可能会发现他们有时需要撤退来重新修整。

真的吗？希望我此生可以取得一些成就！然而我现在什么作用都没有，所以我在努力工作。

>在管理角色中，INFJ 有时会难以发挥权威。 他们倾向于敏感地领导，并善于帮助下属在工作场所感到受到赞赏。 对于 INFJ 来说，需要大量例行公事或遵守严格规则的工作可能很困难。


这句话这也太对了！**对于 INFJ 来说，需要大量例行公事或遵守严格规则的工作可能很困难**。我是整个公司研发同事里面唯一一个热衷于迟到的人，我先后两份工作都被领导因为迟到批评过。听起来我是一个不爱工作的人，但是实际上，只有我自己知道，我在工作中投入了大量的精力！我有常常太忙经常没时间吃饭或者推迟吃饭。有时候因为处理工作而晚睡，早上又不能正常起床。

><育儿>
因为 INFJ 非常擅长理解(人的)情感，所以他们往往与孩子非常亲近。他们有很高的标准，可以有很高的行为期望。他们关心培养善良、有爱心和富有同情心的孩子。INFJ 鼓励他们的孩子追求他们的兴趣和才能，以充分发挥他们的个人潜力。

没错！不管去哪里我都能和小孩子玩成一片，尤其是男孩子。因为我完全知道他们在想什么，小孩子好奇心很重。要和他们相处，就要带他们去「探索」和「发现」，比如一起去抓小虫子，展示给从他们从没见过的东西和知识。就能得到他们的喜欢。用棒棒糖只能收买小孩子一小会儿，用我的办法，则可以收获他们的崇拜，成为我的小小粉丝！

><关系>
INFJ 天生具有理解他人感受并享受亲密关系的能力。他们往往在与拥有共同核心价值观的人的浪漫关系中发展得最好。作为合作伙伴，重要的是提供 INFJ 渴望的支持和情感亲密。真诚、诚实和真实都是 INFJ 欣赏伴侣的特质。

看来我的确是INFJ性格了。完完整整的被人进行了精神分析和解剖。

2021-10-12

## 爱国

我在网上看到的中国人几乎人人都是爱国的，尤其在国庆期间更是如此。把微博这类社交网站打开就知道了，你会发现，全都是“我爱我的国”之类的话语。太肉麻了。如果不是我长了一双看清事实的眼睛，绝对会受了那些谎话的蒙蔽。

我住的小区是在上海，当我走出门，前脚一迈出去，就会看见楼道里有垃圾；到了楼下，大包小包的垃圾就堆在那里，或者堆树下。更不要说旁边的草坪了，上面都是好些卫生纸、饮料罐、烟头和糖纸。说起来，我们小区里有两个垃圾回收点，几个阿姨轮流值班。即便如此，许多人也不愿意多走几步把垃圾送过去。有人就要说了，你怎么不去捡呢？我上周刚捡干净，这周又被扔得乱糟糟，我捡的速度没他们扔得快。我总不能啥也不干，就天天守在小区捡垃圾吧。

把垃圾放进垃圾桶里，这点基本的公德心都没有，还谈什么爱国呢？这不是开玩笑吗。上海这个经济实力在全国名列前茅的城市都是如此，别的城市更不必说了。“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，这显然是句玩笑话，如今的中国人有多少人知道”荣辱“呢？只会在网上爱国，谈中华民族的伟大复兴，谈文化自信。肉麻。每当有人说自己爱国，我都会起一身鸡皮疙瘩。

2021-10-03

## 山谷的回响

5点就醒了，真早。躺床上，思绪回到了童年。

想起小时候，我跟着妈妈山上去修剪地里的桑叶枝，或除草，或砍柴。小孩子嘛，总是充满了活力。我就喜欢对着空旷的山谷大声呐喊，或和它喊话。过一两秒，我总能听见山谷的回声，它对我说同样的话，同样的充满热情。我们乐此不疲。

长大才知道，爱，却不像是这样子，有时候是没有回响的。也不是有时候，可能常常会这样。起初，会有点失落。接下来会怀疑自己做错了什么，或者她做错了什么。最后，就不再想那些问题了，也不会想要一个人去山头去呐喊了。爱，是付出却从来不想得到回报，但却总希望得到回应。只是回应也挺奢侈的。

遐想结束，起床。我爱我的工作。一个热爱工作的人是不会给自己假期的，他不是一个人，严格来说，只是工作的奴隶。

2021-10-03

## 不动脑可能会变笨

我有一个鼠标垫，崭新的，放在家里从来没用过。现在它已经发霉了。同款的另一个鼠标每天都在用，却感觉依旧如新。

我觉得这个事情提供了一种可能性：

**如果一个人经常不动脑子，脑子也可能因此会变笨，像我的鼠标垫一样发霉了；动脑子则会保持聪明**。所以我要每天都思考，每天都学习，也许以后就不容易患老年痴呆了。

2021-10-01

---

## 幸福与物质无关

我想起我小时候，那时还生活在瓦房。我每天早上被林子里的鸟儿叫醒，我穿好衣服就去看它们，听它们在林子里欢快的鸣叫。有一种小鸟体型很小却有着漂亮的长尾巴，有白头翁，有麻雀...还有斑鸠，它经常在电线杆上一声声的叫：“咕咕咕~咕咕咕~”。

夏夜，一家人在门前的空地上乘凉，我躺在竹子做的凉床上看着天上的星星，一边听我奶奶和妈妈讲故事，有时我听着听着就会睡着，大人把我抱回家睡觉；有时我会去林子里抓萤火虫，把它们关在玻璃瓶子。睡觉前把瓶子放在窗边，我看着它们闪闪发光，慢慢入睡。放学之后，我会“偷”厨柜里的剩菜和冰糖吃，有时我妈妈会特意剩下的锅巴留在里面，我放上一点辣酱，就特别好吃了。我和姐姐在门前的空地跳田、抓石子、拍糖纸... 我觉得那时的生活很幸福，想要永远那样生活下去。

可是，后来一家人搬进了楼房，我一间，我姐一间，我妈一间，我爸一间。在那个年代，这还真算是阔派。自那时起，我却觉得我们不再像一家人了，倒觉得像是四家人。我喜欢睡在我的小硬床，我爸爸不知道我的喜好，也不问我，他偏要给我一张大“席梦思”软床，我从此连睡觉都没以前踏实了。我们的生活在物质方面明显更好，但是亲情却慢慢消失了，我的幸福感也不见了。只见他们常常吵架，也不大说话。

我现在觉得，彼此有爱才会幸福。有多少钱，拥有多大的房子，这些都与幸福无关。

2021-09-27

---

## 鞋与婚姻

今天去小区外面吃饭，我穿着家里的拖鞋就出门了。一路上，左脚背有点发痒。吃完午饭之后，在回来的路上，我每走一步都会感觉到脚背刺痛和发痒。脱下鞋子一看，脚背起了个红疹。

我心想：“鞋子不合脚了，它磨我的脚背。是不是该扔掉了？”。我把拖鞋提在了手上，光着脚一路走回来了。如果你在看见有人光着脚，手里却提着鞋走路，那不是遇到了脑子不好的傻子，一定是遇到我了! 我可不是傻子，起码也没傻到那份上。

回到家，我仔细瞧了我的鞋子，没看见它有磨人的地方。因此就猜到了，很可能只是外面的小虫子咬了我的脚背，让我误以为是鞋子的问题。再转念一想，鞋子肯定是合脚的，如果不合脚的话，那我第一天穿的时候我就会知道。我不该对它怀疑。

如果说婚姻是一双鞋，有一天忽然发现你的鞋不合脚了，不要总在对方上面找原因。也要找找别的问题，也找找自己的问题。这是我对婚姻的态度。

虽然，“婚姻”一词从一个未婚男子口中说来未免可笑，似乎我的态度因此显得不能让人信服，但是我也有我的理由： 我是一个单身汉，单身汉用英文的说法是“bachelor”，学士。这么说来我是个学士，那么即便我是单身，也有资格对此做一些研究工作。以上就是我这个学士的一部分研究成果，如果以后还有别的研究成果，到时候再告诉你们。

2021-09-25


## 关于买房

老师布置的试题太困难，如果我自己不会写，那我就会把空白卷交上去。班里别的同学另辟了蹊径：他们同样不会写但让父母代劳了。父母们总是很乐意帮助孩子解决任何困难。看着同学们一个个都走了捷径，我有些羡慕，但没有动摇。因为我不会效仿别人而改变自己，这么做有悖于我的心胸。反正不会写这卷子的人不止我一个，同学们大都不会写。如果我因此交了白卷，我也不会觉得自己丢人。

我现今是田无一间、地无一垄，还能悠哉游哉的生活，这就是我的秘诀。

2021-09-17

## 拖延

清洗一只刚喝完麦片的陶瓷碗，只需要放在水龙头上冲一下，立马它就干净了。如果我等上半天，再去洗那只碗，就得要用钢丝球刷了。

以上是我的生活发现，拖延往往不能解决问题，只会让问题更复杂。每当我想要拖延的时候，我就问问自己喜欢简单还是复杂，喜欢自来水还是钢丝球？ 然后我就知道该怎么做了。

2021-09-16