---
published: true
title:  我生活的目的
layout: post
author: RuiBing
category: essay
---  

最近的一年里，我开始喜欢看一些杂文和小说。在过去的十年，我对文章和小说提不起丝毫兴趣，在我眼里，那都是些文人墨客喜欢的东西。我是一个理科生，又从事了几年技术工作，我这种人，容易在骨子里对文人是有些看轻的。我从事技术工作，而且还会继续，没想换个饭碗，毕竟对这方面的兴趣，比别的要多一些。至于为什么突然还对小说这类来了兴趣，我想最可能是由于年龄：人快要到了中年，就不自觉地思考自己这一辈子是为了什么。钱钟书在《围城》里写到，“老年人恋爱，就像老房子着火，没得救”，足见年龄的力量是巨大的。我如今也是受了岁月的驱使，对已有的生活产生了困惑，试图从文学作品中找到一些答案。

有困惑，也不只是我一个人独有。中国的古人说：“三十而立，四十而不惑”，看来在四十岁之前，他们也常有自己的人生困惑。更不要说，我是个二十多岁的年轻人(年龄得往小数字说)。因此，我在青年时代有困惑，那是再正常不过的事了。至于具体困惑什么，我不能告诉你，这是我的秘密。但是我可以告诉你别的，是关于有哪些小说和文章帮我解决了一些困惑，在此分享一二。

就从王小波的一篇《工作与人生》说起，他拿一日来类比人的一生，有这样的说法：“人在童年时从朦胧中醒来，需要一些时间来克服清晨的软弱，然后就要投入工作；在正午时分，他的精力最为充沛，但已隐隐感到疲惫；到了黄昏时节，就要总结一日的工作，准备沉入永恒的休息”。我喜欢他的说法，把工作看成是生活的目的。

每个人的生活目的不尽相同。有些人把生儿育女看成生活目的，比如我每次打电话回家，我的奶奶就会催促我早点娶妻生子。在他们看来，生育是所有人的生活目的，如果不做成这件事，生活就是不好的生活。尤其在农村，对于四十多岁左右还没结婚的男人，在背后里人们通常不会称呼他的名字，而是说“那光棍”；对于离了婚或者丧了偶的女人，则说“那寡妇”。就好像他们不是人，是个妖怪；这些称呼的背后，多少有些鄙视的含义。对于结了婚没生孩子的，总会被人贴上标签--“是不是那方面有点问题”，然后热心肠地给他们推荐一些土方子……

生儿育女是许多农村人的生活目的。我很不认同这种想法。但是另一方面也觉得：人生在世有个生活目的是好的，总比没有好，只要不是为了干坏事。我也是个农村人，但我的生活目的与他们不同。并且许多农村人或中国的父母，他们喜欢把自己的生活目的，强加在别人身上，那就不好了。我是个一个自由主义者，不能接受别人的安排，毕竟人生只有一回，要自己摸索着过。

王小波的那篇文章里，还提到了一些别的生活目的：权力和金钱。对于这些，我没有太大的兴趣。如果为了追求权力和金钱，就把自己变成奴隶，或者过于受罪，比如，”996“工作制在我看来是一种受罪。我不愿意过那样的生活。赚一些钱，能满足自己的生活需要就可以了；这是我对钱的态度，我需要一些钱，但它绝不是我的生活目的。

我过去还有一些别的生活目的。比如小学和中学的时候，学习和考试是为了让爸妈开心。至于为什么要学，并没有想那么多；这个生活目的是父母给的。到了高中，我就把考大学当成了生活目的。至于为什么要考大学，那时我也没有想清楚，只是有个模糊的念头：大概是为了以后能从事科学技术类的工作。另一方面，也是因为同学们都在为了高考，也就跟风。到了大学之后，我的生活目的没有了。如果说要为了学历，因为即便不学也能拿到，应付下期末考试还算简单。高考是按比例录取，不仅要考得不错，还得比别人厉害；大学考试只要及格就能通过，因此要简单。我做不到比别人考得好，但是能够及格，然后通过毕业。后来，马马虎虎找了份技术工作。

这是我工作的第五个年头。算起来，大概过去的十年里，我有许多日子都失去了生活目的。幸运的是，我现在是有了这么个目的，如前所述就是工作。做自己想做的事情，这点和王小波一样。这件事对我来说是学计算机，写技术文章，思考和写写生活，还有看小说。不仅要学有趣的编程语言，还要看有意思的小说，写点东西。我最近在看卡尔维诺的那本《树上的男爵》，里面有个强盗头子的角色：贾恩·德依·布鲁基，那家伙我十分喜欢，我觉得我和他都有些神经质和狂热，因此就读得开心。看小说的乐趣在于认识有趣的人，知道有趣的事，虽然这些人和事大都是虚构的。虚构的没有关系。我觉得我们整个人类社会都是虚的；再过个千把年，我们这些人早已成了地上的尘土或者风里的水滴，我们的存在对于宇宙来说，几乎没有任何影响，就如泡沫破碎之后就再也看不见踪迹。

我的人生，只要能找到自己长久的乐趣，哪怕一切是虚幻的，也毫不在意；这也是我对小说的看法。我对写代码也有一些乐趣，但这样的乐趣不是特别浓厚，因为有时候写代码是重复工作，不怎么需要动脑子。它是技术工作不假，但是如果不需要动太多的脑子，那我也不喜欢了。我对学习编程语言有一些乐趣，主要是思维的乐趣，如果说能从语言的设计里面看到一些有意思的想法就会开心。看小说和写东西，本质上也同样是思维的乐趣。这么说来，我生活的目的是在于工作，工作的乐趣是在于思维。至此，我就把我生活目的说清楚了。至于别的青年朋友们有没有生活目的，我不知道，我不想管并且也管不着。因为我是年轻人，能够把自己做好，不害别人就可以了。等我老了，脸皮厚了，那时候再去对年轻人指手画脚。

2021-09-21    
写在秋分