---
published: true
title: 谈谈股票
layout: post
author: Eureka Bing
category: Essay
hide: true
---  

### 中国的证券交易

中国的证券交易开始于1992年，即便在今天的中国，股票仍然是一件新奇的事物。人们对它接受的程度很低。究其原因，我思考的答案有两个：其一，中国传统儒家的思想是鼓励人们通过勤劳致富，以不劳而获为耻。成语“守株待兔”就是例子。其二，中国的人均可支配收入很低。因为人没有多少闲钱，只够还车贷、房贷和吃穿，自然不敢把钱用于投资。我想中国股市难有起色的主要原因是后者--没有可支配收入，贴个数据：

- 2020年，全国人均可支配收入32189元，换算一下，人们一年的收入可以买2.4部苹果13 Pro Max 512G。实际上还买不了一部苹果，因为这些可支配收入还要扣除掉房贷、车贷、水电费，买生活用品和食物，几乎就不剩什么钱。
- 再对比一下发达国家。以美国为例，2020年美国人均可支配收入$47673，换算一下，美国人一年的收入可以买34部同款的苹果手机。收入差了15倍。

因为过去蒙受战乱的缘故，加上建国到1990年改革开放，走了近40年的弯路，导致我们落后西方国家太多。我们国家从一开始的完全否定资本主义实行计划经济，到后来的接受资本主义，到如今资本主义似乎又有些过度的自由化了。资本过度自由化是显而易见的，先有奇虎和腾讯的“3Q大战”，后有“额了么和美团二选一”，再到马云的那句“倒逼银行改革”。姑且我不想谈论这些，我想说的是股票，再回到正题。

### 证券交易的乐趣

我喜欢证券交易，不论盈亏都可以从中得到乐趣，赚了就很开心，亏了也不会愁眉苦脸。我很乐观。没有房贷车贷的压力，还算有点闲钱。反正钱放在银行也一样贬值，倒还不如自己拿去亏掉（即便亏损也亏不了多少），因此放银行和放在证券账户里没什么两样。

再者，我从来就没有勤劳致富的想法。我认为聪明人都知道：勤劳不能致富，起码并不能单靠勤劳就能致富。在过去的封建社会，土地都是地主的，农民再怎么勤劳也没有太大的用处。因为属于没地的无产阶级，始终富裕不了。在如今的资本主义社会，假如一个人上班产生了100分价值，其80分的劳动成果被老板直接榨取了。想靠勤劳致富，就只怕富的是老板，穷的是自己。真正想致富的人，无一例外的都是自己加入了资产阶级，想办法去盘剥他人。否则单靠勤劳是不太可能致富的。就拿我爸妈来说，他们工作了一辈子，一个月就一天假期，也没有因此富裕。这样勤劳的中国人处处可见，没有一个富裕的。对大多数无产阶级劳动者，既然富裕不可求，不如洒脱一点。工作日少点加班，节假日也不要忙活，多点时间经营自己的生活，效仿陶渊明的“不为五斗米折腰”。

我们以合适的价格买进一些股票，再以合适的价格卖出股票。至于什么是合适的价格，每个人都有自己不同的判断。这其实是一件智力活动，我们比的是谁的判断力更好，以及谁更少的犯错和有耐心。好的投资是时间的朋友。

### 我的经验教训

很多人把证券交易这样的智力活动，玩成了博弈活动，这是一个错误的方向。

虽然我的确从证券交易中赚到了些钱，但我过去也常忍不住犯这样的错误。巴菲特有句名言：“在股市中从事波段操作是神做的事，而不是人做的事”。这句话是金玉良言，但凡有人靠短期交易赚到了钱，毫无意外都会原原本本地亏回去，甚至可能亏损更多。我有两年多的证券交易经验，如果问我最深刻的经验是什么？那我写在这里，最重要的只有三条：

1. **永远不要从事短线交易**。
2. **极其审慎的持仓**。
3. **一旦买入好股票，坚定价值投资，不要因为市场波动而动摇自己**。最好的情况是永远不要卖出，其次是持有几年卖出，最坏的情况是需要现金或者发现判断出错立即卖出。

对于第一点，短线交易是极其可怕的。许多人在证券交易中亏损不是因为判断的错误。而是因为买进股票拿不住，所以才赚了一点点，或者亏损。不论是散户，还是机构和个人，都容易犯这样的错误。我自己的例子：

- 我19年买进科大讯飞时，它股价才30元，两年不到，如今股价都飙升到60元了。但是我没有拿住，赚了几千块就跑了。
- 我19年注意到中信建投时，它股价才17元，后来涨到了60元，即便到现在跌了不少也还有28元。但是我同样也没有拿住，赚了1300块钱就跑了。
- 我年初买进比亚迪时，它股价才170元，现在320元。但是我在250元左右清仓了。虽然我赚了许多，其实我可以赚更多。因为新能源汽车是5-10年的长期利好，我看到了短期的利空就匆匆卖出。现在清仓之后，恐怕再无好机会可以上车了。

对于第二点，主要是主观判断上的错误。继续拿我自己来说：

- 我今年过于乐观的估计了传统蓝筹股的形势。没考虑到2020年疫情后股价过于大幅上涨后的回调，以及A股的资金不足，在新能源一片利好的情况下，其他板块必然的下跌。
- 对于海运的周期股，处于周期下行的阶段。我还是过于乐观的看好海运行业了。

不只是我会犯这种判断上的错误，每个人都会，重要的是从中得到教训。2016年巴菲特大举买进航空股，2020年2月因为新冠疫情的下跌他继续加仓，同年4月份却“割肉”清仓离场。他至少亏损50%，可以说是刮骨疗毒。巴菲特是一个看重企业财报业绩的人，在5~10年的长期，因为疫情导致长期持续亏损以及影响航空企业未来的业绩。如果他看不到航空企业的利润增长的逻辑，他毫不犹豫的清仓。相当有魄力和思路清晰。

### A股的选股逻辑

A股与美股的逻辑不同，美股财大气粗，有全球的资金流入；而A股极度缺乏资金。因此当A股一两板块处于热门赛道上涨时，其他冷门的板块会发生不同程度的下跌。比如，今年的新能源过于火热，而医疗、白酒甚至家电和食品都发生了大幅度的下跌。所以在A股选股，要包括两方面：

- 在热门板块寻找估值低的企业。资金投入1/2至2/3。
- 在买进被错杀的曾经热门股。资金投入1/3至1/2。

**2021年**

对于热门板块的判断，最近的5年，我坚定的看好清洁能源和芯片，这是未来的趋势。包括锂电池、电动汽车，光伏太阳能。恐怕就只能这一两个板块能称得上是热门了。我持有了「杉杉股份」，「特变电工」，「南山铝业」，我打算持有它们3~5年。

对于冷门板块被错杀的好企业，我认为有当下有「美的集团」，「中国平安」，以及周期股「牧原股份」(处于周期的上行)。从10年的长期角度，我看好中国的航空股，有很大的潜力。因为中国的社会财富在增长和人的消费能力在升级，越来越多的人会从过去的挤公交火车变成乘坐飞机。但我不看好高铁，因为高铁的高运营成本是一门不怎么赚钱的生意；要是投资它，同样也不会有好果子吃。我同样看好医疗行业，但似乎没有合适的个股可选，基金可能是不错的选择。
