---
published: true
title: 旧事与新事
layout: post
author: Eureka Bing
category: private
---  

## 评论英特尔的ControlFlag开源库，以及AI。

[AI 帮代码找 Bug，英特尔开源机器编程工具 ControlFlag](https://m.ithome.com/html/582002.htm)

如果一个程序员对自己写的代码都没了自信，还要指望AI找出Bug，这几乎是一种智商上的羞辱。要是堕落到这种境地，那还写什么代码，不如早点回家种地。这个库只能作为娱乐的玩具，如果还有有程序员当了真，那就有点可笑了。

二十一世纪的谎言之一就是AI。人脑绝不是任何机器、集成电路和算法能模拟出来的。“人工”永远不会有“智能”，这纯粹是一个哲学问题，而不是一个技术问题。要真是到了哪天，我们的程序需要AI去写，我们的书籍需要AI创作，我们的电影动画需要AI去设计，那么人类离灭亡就不远了。

2021-10-22

## 评《爱因斯坦文集》的编译出版与作为意识形态象征的爱因斯坦

 [《爱因斯坦文集》的编译出版与作为意识形态象征的爱因斯坦--刘兵](https://shc2000.sjtu.edu.cn/0511/aiyswenj.htm)
 
 >在原来许良英为周培源起草的《爱因斯坦文集》序言的草稿中，曾有爱因斯坦是“人类科学史和思想史上一颗明亮的巨星”的说法。看校样时，这一说法被编辑室负责人删去，理由是，马克思之后，资产阶级已经没有思想家。

如今的年代看文革时期的历史觉得讽刺；可能若干年后的中国人再回看现在的社会一样觉得讽刺。与过去相比，我们国家如今对书籍出版刊物的管制是宽松了不少，但仍然处于一种“苛政”的状态——不论是书籍审查还是互联网封锁。

我党的做派是借鉴了古人——秦始皇“焚书坑儒”和清朝“文字狱”。文革时期“破四旧”没少焚书和“文字狱”。如今虽没有焚书的荒唐事了，改成了管制，有选择性地不让出版，不让使用英特网。虽然与秦始皇的做派形式不同，但本质没有改变：都属于意识形态上的控制。过去是统治者的思想禁锢，如今是换汤不换药。如果秦始皇有我党这么机智，恐怕他的秦王朝就不会那么快覆灭了。

2021-10-21

## 评网页设计

对于网页设计，最好的设计就是没有其它任何无用的设计。

我不知道人们把注意力放在让网站变得更“炫酷”的意义在哪里，就好像青春期的小屁孩剪了个“爆炸”的发型。一切毫无意义的交互动作、过度的渲染，UI设计，无聊的横幅和图标，全是狗屎。纯粹的html是最好的技术，它永远简单高效。

人们就像喜鹊一样，喜欢闪亮的东西。但时髦的东西并不一定是最好的。reddit有个评论写到([链接](https://www.reddit.com/r/webdev/comments/1rdjri/comment/cdmhxtj/?utm_source=share&utm_medium=web2x&context=3)): “我们有一个市场营销天才，他把所有这些愚蠢的东西放在我们的网站上，我们的客户群扩大了一倍。我不明白，但这是商人喜欢的”。

2021-10-20

## 谈科学的门槛

科学的门槛越来越高了，以后只会是少数人的专利。在阿基米德时代，牛顿时代，你有一只笔、一些自制的“破铜烂铁”，有敏锐的洞察力和好奇心，就能做科学实验了。比如像孟德尔，种几亩豌豆也是正经的科学研究。

如今的科学，普通人要做实验需要各种仪器，没有足够的经费几乎是不可能的。普通人，与科学大院两者之间的壁垒只会越来越厚，随着学科发展，现代人掌握的知识要越来越多，而对未来人类的学习能力要求更高。

而计算机，我认为它仍然是一门新兴的学科，它的发展历史不到100年，依然有长足的潜力。我不知道什么是计算机未来真正正确的发展方向，我还在寻找。我希望自己走在正确的方向，我希望将这门科学在将来会更加完善，更加有趣。也许Donald Knuth会指引我，希望可以从他的著作中得到一些他的智慧。

2021-10-12

## 解释<薛定谔的猫>

薛定谔的猫，这个故事其实已经很形象了，但是仍有许多人不能理解它想表达的含义。它想表达的是思想是：“单个的微观事件是无法预测和准确测量的”。

假如你是一个微观粒子，那么你此时在家可能是在睡觉，或是在玩手机，或用电脑，或者在洗手间上厕所。但是不论你在做什么，我都无法知道。如果我想要知道，我就要闯入你的屋子，观察你在做什么。问题是一旦我闯入你家屋子，假如你在蹲马桶，可能就会立马提起裤子了；假如你在睡觉，就因此被我吵醒了。你会因为我的观测改变自己的行为，那么导致我观测的结果“并不准确”。

这就是薛定谔的猫，你永远不知道那只猫是死是活，也不知道它在做什么。这是量子理论最基本的概念。

2021-10-12

## 评论R语言

R语言的特点很明显: 数据类型足够丰富，但数据的操作很笨。如同去一家食物丰富的自助餐厅，但是老板却不提供刀叉，又不给盘子和火锅，到头来全靠手抓才能吃到嘴里。明显不如同样作为脚本语言和可用于科学计算的Python灵活。

数据灵活，但操作不灵活，在执行某些一连串操作时就会费劲——而不得不求助第三方包以快速解决问题。这是一门看起来简单的语言，但是隐藏的坑多，需要一些练习和技巧以后才能得心应手。相比之下，Python看起来简单，用起来也简单。

2021-10-11

## Window 时钟中断

发现Windows系统存在一个性能问题:中断时间仅100纳秒，频率似乎过高。而Linux系统通常是4ms。100纳秒真是合理的数字吗？开发做了严格的测试了吗？恐怕没有。微软为了追求更快的进程调度，不惜对CPU性能负优化。

2021-10-07

## 谈过去的计算机

[Programmers Deal With the Legacy of Paper Tape Every Day](https://medium.com/@pragdave/weird-programming-facts-1-3fe47d82a7fd)

1960 年代初期，编写计算机程序的方式很有意思，使用穿孔纸带或者穿孔卡片。以纸带为例，上面3孔下面5孔，因为孔向一侧偏移就不会小不小心让纸带倒置。纸带中间有链轮孔，用于将它拉过阅读器。最下面的孔是奇偶校验位，因此从倒数第二位开始读起。有孔的地方读为1，没孔的地方读为0。

那么，图中的第一个字符是读作(1010100), 对应英文字符T。 第二字符读作（1101000)，对应字符h。如此，就是一整个英文“This is PaperTaper \r\n”。对于\r\n字符的出现，它是为了标识代码行的结束。因为穿孔卡片一张卡片就是一行，而穿孔纸带是连续的，因此它要采用这样特殊方式标记一行结束。70年代的Unix开发者认为\r是多余的，因此如今经常只用\n作为结束。

 在纸带上输入大量空格是一种浪费，因此tab符号就产生了，它表示告诉纸带的阅读机器直接跳到下一列编号（跳过8个字符）。如今物理键盘上的Tab已经不是当初的含义了，通常只是等同输入2或者4个空格。 换页符\f含义是跳到下一页的顶部，而垂直制表符\v会使页面向下跳到预设行列表中的下一页。今天，我们通常将这些字符视为简单的空格。BEL 字符让打字机内敲响个铃铛。NUL 字符则是因为纸带送入阅读器时，很难对齐它，前一排或前两排可能会损坏，因此前面的视为空白字符NUL。DEL字符比较实用，比如在纸带上输入了 500 行代码，就在代码即将完成时打错了一个字符。把纸带剪断不是一个好办法，那么直接在下个孔打满8个孔，表示逻辑上删除前一个字符。这也是为什么DEL字符总是ASCII码表的最后一个！它在纸带很明显。

2021-10-06

