---
published: true
title: 给弟弟的书信
layout: post
author: Eureka Bing
category: Essay
hide: true
---

弟弟，

提前祝福你新婚快乐。

我们以前一起玩耍，去学校念书，一起长大。转眼二十多载光阴过去了，现在各自都已毕业和生活。我依稀记得，我第一天背书包去学校读书，你的年龄不够，不能和我一起同去。你哭了鼻子，追了我很远。其实，我何尝不想和你一起长大，只是命运不由人，总是让人分道扬镳。我们一起和泥巴，种树，用滚烫的开水浇蚂蚁窝，下棋争个面红耳赤...但就是从没打过架。我们虽不是同父同母，却比亲兄弟还要亲。

我得知你年底结婚，惊讶之余，也为你高兴。「成为合格的丈夫，成为合格的父亲」，这是许多人一生为之奋斗的目标。但是，你也该问自己，你做好了这样的准备了吗？如果还没有，你是时候该好好做个心理准备了！不单仅仅是对于幸福的憧憬，还要有对未来生活的担当。许多中国人都是看着别人结婚，自己也就结婚，看别人生娃，自己也就生娃。他们没有一点点的认真准备和打算，就糊涂的效仿。你不能只是稀里糊涂的模仿别人亦步亦趋，而是，自己该要下决心要成为一个好丈夫和好父亲了。你真该有这样坚定的信念！

弟弟，你做丈夫，就争取做合格的丈夫。你做父亲，就一定要保护和教育好子女。后者比前者更难，一方面，保护子女不受坏人伤害，这伤害既可能来源于老师或同学，也可能来自陌生人；这伤害既可能是身体上，也可能是心灵上。你该想好尽到自己保护子女的义务。另一方面，你不能学许多农村人的做法，他们只是把孩子吃饱饭，只是养大，采取放任自流的不管不问不教育。做父母的，担子很重。你要陪孩子一起成长，不能只是把孩子丢在家里给爷爷奶奶带；你缺席了孩子今天的生活，就没法成为他们明天的记忆。你不能把希望寄托在子女身上，而是，你自己也要不断终身学习，努力成为孩子的榜样，才能做个好父亲。你的一言一行都可能影响他的一生。婴儿被生下来，没多久就会学习和模仿，你不好的品质或习惯，孩子很快就能学会。只是打骂，是不能教育好子女的，重“身教”，轻“言传”，多以身作则。你弟弟的教育，你爸妈负很有大责任。你该意识到教育对人的重要性，切不可轻视。既要把孩子当最柔弱的生命去保护，又要同时把孩子当成大人去尊重。即便他们只是孩子，许多时候你都要征求他的意见，聆听他的想法和意愿。

我就只嘱咐你一个人，对于婚姻，你要有这样的想法: 两个人决心携手面对生活的困难，尽量保持步调一致的协调。但是，再亲密的关系，我相信也需要给彼此留存一些空间。即便是一家人，人的理解始终是有限度的，难免会有隔阂和摩擦。要学会在鸡毛蒜皮的小事上宽容，尽可能的相互理解。我无法告诉你别的更多，因为我也没有这样的经验，只盼着你自己可以做好。以后的事，你要记住：你是大人了，有些事你可以试着、想着自己做主，也要和你的妻子协商决定。而父母或亲戚，他们不能替你做决定。当你决定你们自己做主，才算是真正的长大。

给你的祝福和嘱咐，我想是我给你最好的礼物了。一些无法用金钱去衡量的事物，往往是最好的；人们却常常无法意识到。除此之外，我再送你一些书。文学书籍你可能不大喜欢，就送你王小波杂文集和几本卡尔维诺的短篇小说。杂文不必从头开始读，挑感兴趣的文章读一读就可。读书，常常是为了明白道理，人活着一生，总要想着去明白事理。你有时间就该多读书。我原想送你一台苹果电脑，但放弃了。我给你买，你也大可能用不上。既浪费了我的钱，我要花时间和精力赚回来；你又用不上它，放在家里吃灰。物质的东西，始终是身外之物。我也不知道你真正需要什么，我只给你转两千元，就当是给你的婚礼减轻些许负担和补贴家用。至于婚礼，我建议你从简，不过凡事你要自己考虑。婚礼花一百万和花一百块没有区别，它都不能决定你们的婚姻幸福与否，只在于你们自己如何相处。你的钱可以留着减轻房贷压力和用于未来的子女教育，好钢花在刀刃上。另外，你买的房子，你爸妈是出了力的，你享受了这样的好处，不要总觉得一切都是你应得的。你也该想想，你弟弟他还没有享受到这样的好处，甚至书都没有念完。只是他，还是孩子，结识了不好的朋友，又过早地进入社会。他更完全也不知道自己在做什么。

我不能回老家参加你的婚礼和回家过年了，请你见谅。以后，我会每年抽空回家看望年迈的奶奶。但我决定不会回去过年了，这种没什么意义的传统我不再坚守。许多亲戚，我实在很不喜欢；与其固守传统走亲访友，浪费时间维系自己都不喜欢的亲戚关系，不如只是做好我自己分内之事。农村那些繁杂的祭祖和礼仪，终究流于表面形式；努力奋斗才是向祖辈们最好的祭奠和致敬。我爸妈的关系你也清楚，我与我父亲的关系同样糟糕，见面吵架、电话里争执。俗话说，家家有本难念的经。不过好在我已经长大成人，我不愿像他们一样守着这本残破不堪的经书。对我来说，人生只有一条路是正确的: 避开所有其它的一切，安心做我自己的事情。

大多中国人都只是想平平安安、儿女绕膝的过完一生。可我觉得，家庭和亲情虽然能汲取到幸福和快乐，但它始终只是一口小井，过度榨取它很快就会干涸。再者，即便是亲人，也要保持适当的距离和疏远；人们之间的理解终究是有限度的。生儿育女不是我人生的主题，只有工作才能带给我源源不断的幸福和快乐。能长久坐在我的电脑前开动脑筋，是我此生最大的心愿。对于别的，我一无所求。我今年才能明白生命和时间的可贵。一个人既要忙于自己爱好的事情，又要谋求生存，还要和旁人各种不理解的阻挠做斗争。有太多烦恼、苦闷和心酸，好在我有面对困难百折不挠的勇气，决意走自己的路，过自己的生活。

今年，我关掉了手机通话功能，不再接听电话。微信亦已注销。去掉生活中无用的东西，我相信，简单朴素的生活会大有好处。如果需要联系我，可以短信、邮件或写纸质书信。如有时间，再聚一起。


致以我诚挚的歉意，
以及最深切的祝福。


2021-11