---
published: true
title: 我所见和我的思想
layout: post
author: RuiBing
category: Think
---

把偶然思考的片段记录下来。

* **目录**
{:toc}

## 人生

至少要有个目标或者持续的乐趣，这样生活才会有动力和激情，这样就会幸福起来。
不要知足，要持续学习新的东西，或持续的折腾和挑战自己。
如果还没找到自己的目标，那就边学习，边折腾，边找。

行动方面，Now or never.
正如巴菲特说，“我鼓励学生们找即便退休了也愿意继续为之服务的工作，你不能浑浑噩噩的度过一生，别想着将就下一切会更好。想象着以后要做这个那个，忍耐到年长一点再追逐梦想，这种行为就像把性生活留到老年再用。这显然不是一个好主意。”

---

一张图片引起了我的触动。植物标识牌的金属圈，勒住一株榆树的枝干。我想这颗树，多么像我们的社会的缩影。编户齐民，强调循规蹈矩，服从和听话，结果无数的个体的人生走向了畸形。

！[]()

---

**人生与生命力**

小区的绿植到了冬季就一片死气沉沉，失去了生机。似乎所有的生命老了都会失去生命力。

也可以反过来想 ，一旦失去了生命力，就开始老了。

所以生活的主题就成了如何不失去生命力。我的答案：折腾，不断学习新的东西，认识世界。

2025-12-04


### 学会学习

#### 1. 边做边学

最近才意识到学会一件事最好的方式是：“立刻开始，边做边学”。而不是想着先学习，等自己准备的差不多再开始行动。理由是：
​- 一，脱离实践的学习没什么价值，边做边学领悟会更快，效率会更高。
​- 二，你并不知道自己要学到什么程度才算真正准备好，看不到头的学习会让人感到畏惧和产生逃避心理。
​- 三，过度学习是对精力的浪费，大炮打蚊子没有必要。很多事不需要学那么多，比如你只是想要写个 Python 脚本程序，你只需要掌握基本的语法（一天时间就能学完），你根本不需要系统地学会这门编程语言（浪费一个学期）。生命是有限的，过度学习是在浪费自己的时间和注意力。
- 四. 很多事情并没有那么难，没准备也能开始。我们往往高估了事情的难度。就像之前我一直想写个DNS工具，但是我觉得可能会很难很麻烦，我就没有开始做。但我最近直接写的时候才意识到，一两天就能把主要的逻辑跑通，它并不那么难。事情最难的部分往往是尝试的勇气；有勇气开始做，已经完成了这件事情的一半。

因此​，现在我想做什么事， 我就直接开始执行；遇到不懂的地方再学，然后继续做。明显感觉到每天能做的事情更多，也更快，这种方法比一直被学习困住要好几倍。

#### 2. 化抽象为具体，或者说类比

一个中学生理解重力加速度最好的方式不是让背h=1/2gt^2的公式， 而是去找一个无人的高楼扔块石头，记录。

一个程序员想要理解一个数组在内存中的布局，它最好的方式并不是想象，而是对元素去取地址。

如果对事情的理解只是停留在抽象的概念，那么永远不会真正的理解。

除去纯数学的部分知识，人类几乎所有知识都能从生活中找到原型。试着从具体的角度去理解它， 而不是从抽象的角度。

当我们需要概括和归纳时，才应该赋予事物以抽象。

### 婚育观

谈婚论嫁不是我的人生目标，生儿育女就更不是了。我并非是说，我一定不会结婚或者生育，而是说它不是我的目标。意味着这是个可选题，而不是一个必选题。交给上帝去掷骰子吧。如果有可能性的话，那就尝试。没有可能性的话，不会费心费力耗时间去创造这种机会，我不会为此付出太多的努力。

不论是男性还是女性，年龄的增长是对他来说都是不利的，因为你很难与别人竞争。

先让自己幸福起来，感知到生活美好的一面，再试着做一点更难的事情。

所有把别的事往后推迟 ，先改进自己。

2025-06-12

找伴侣要找看得惯你闲的人。即便你每天什么都不做，你过得很舒适。也不会因此看不顺眼，觉得你懒惰。不仅要乐于自己懒，也要乐于别人懒。能够接受别人闲的人，往往这段关系才会长久的舒适感。如果是个很忙碌的人，看不惯别人闲着，那就找个很忙的伴侣。这样两个人的内心可以平衡。

2025-12-08

## 洞察

### 永远不可能在虚拟世界构建真实，对即时通信的痛苦

互联网即时通信的聊天极度无趣无聊。即便聊一辈子，也只会是网络上倾诉心情的“朋友”，朋友要加引号，因为它不会成为实际的、可互相信赖的朋友。一切只是网络世界里的幻像。那些沉迷交友自以为朋友很多的人，他们不知道，只要点下“删除”，所谓的朋友就不复存在了。除去交友，网络上的恋爱同样如此，在网络上谈恋爱就像是在精神世界里手淫自慰；后者起码还能给人带来一些快感，前者就只是虚无缥缈的想象。

任何企图在虚拟世界构建真实关系的人和愿望都过于幼稚天真，这样的人也不排除是孤独症之类的心理症状而诉诸虚拟来寻求心理安慰。过去我总是如此。总是渴望有人爱和相互交流，然而在互联网上构建它，今天看来就像是缘木求鱼。

几年前我看过一部小说，在翁布罗萨，家庭午宴上12岁的少年拒绝食用蜗牛，从此他决绝地攀爬到树上，至死也不下来。曾经的自己也如他般倔强和执拗，虽已在时间中迷失本心，可我总莫名怀念那个少年。我相信，世界是关于事实的总和；人是关于规矩和想法的总和。如果有人希望自己是一个独立的、有生命的个体，而非是某种行尸走肉般的机器，那他必须要恪守自己订立的规矩且无论如何也不能逾越。我希望自己一生之中能坚守一些规矩，因为没有这些规矩，我就无法成为自己。

所有的一切都有迹可循，这已不是我第一次告别微信。我对生活的感受真实而丰富，然而我常常对依附于即时通信工具的关系的脆弱性感到苦闷。似乎只要“删除”，两个人之间所有一切的交集都不存在了。而且“删除”总会发生，这让我自以为是的关系显得可笑，我认真的对待彼此之间的联系，而当删除发生时就让显得滑稽可笑了。这种脆弱性使我感到恐惧，以至于我本能的抗拒使用这种工具。有时人们主动让我加上微信好友，很多时候我并不愿同意，但我又没法拒绝他人而感到为难。我希望我的列表有三五人就够了，自己的家人和两三个关系十分信赖的朋友，我希望简单。在我看来，“同意好友”和“申请好友”被滥用了，有时为了转账付款就加上轻易地好友。另一方面，以前工作时，我就十分反感收到同事的微信消息。明明公司有工作邮箱可用，总有人发送一句一句的微信消息。还有人发语音，谁有时间听你的语音？聊天的沟通效率极低不说， 反而会打扰到我。

从某个时间开始，我的微信就彻底静默，从此不用任何社交软件。我宁愿出去走，用自己的眼睛和耳朵感受世界，我也不想使用这些降低幸福感的东西。造物主赋予我们感官，让我们用眼睛去看，用耳朵倾听，用手指触摸，用心感受和爱这个世界...而身处这个时代的我们却只是整天在屏幕上点来点去，这是对生命的亵渎。

我已经意识到这类东西对自己没什么益处的，只有害处。对别人我不知道，但对我有害无益，因此我决定不再用它了。大多数时候我以真诚和善意对待别人，即便在网络也是如此。然而总归有天会清醒的意识到，依附于网络的关系过于脆弱，无法真正建立可靠的人际关系，那我为何还要自欺呢？

我已经对互联网感到厌倦，我有着强烈的愿望渴望回到简单朴素的生活。过去我没有条件实现自己的这一愿望，现在我比过去更加独立和自由，那就开始行动。

如果有人还愿意与我保持联系，要么电话，要么邮件（电子的或物理的），或本人拜访我的居所（我当然尽可能热情的款待）。其他的方式我都不再使用，这不是你的错，只是我改变了我的生活方式，我也希望自己的生活方式得到尊重。过去我总让自己去适应这个社会，反而活得一点不快乐。总有天人们会像我一样意识到：生命只不过草木一秋，朝生暮死，何必在意别人的想法？不如先让自己幸福起来，倾听和跟随自己的心意，做个幸福的人。

2025-12-09 晨


### 人个性的被抹杀

一个人生下来，不断被驯化。被家庭、学校、规则、他人的眼光或环境所驯化。
最后他的身上找不到一丁点属于他自己的东西，沦为规则的集合体。这样理解好像没问题。

每个人都用第一人称自称“我”，这里的“我”是否是真的我呢？
还是说，它只是规则的我，被定义的我，被制度化的我，一个不存在的我。

2025-06-13

---

## 社会思考

#### 哈耶克： 经济学变量不容易完全被了解和观测

- 与物理科学中的立场不同，在经济学和其他处理本质上复杂现象的学科中，我们能够获取定量数据的待解释事件方面必然是有限的，并且可能不包括重要方面。虽然物理科学中通常假定——可能是有充分理由的——任何决定观察事件的重要因素本身都是可直接观察和测量的，但在研究市场这类依赖于许多个体行动的复杂现象时，决定过程结果的全部情况几乎永远不会被完全了解或测量。
- 社会现象是“本质复杂”（essentially complex）的，涉及无数个体分散的知识、偏好和决策，这些关键因素往往不可观测、不可量化。
- 经济学家和政客的“知识僭妄”（pretence of knowledge）——假装掌握了他们其实不可能掌握的全部信息——是非常危险的。

-- 《知识的僭妄》，1974， [哈耶克的诺奖讲稿](https://www.nobelprize.org/prizes/economic-sciences/1974/hayek/lecture/)

2026-01-13

#### 制度与经济

在社媒上看到有中国旅客在俄罗斯被警察索贿的事情，而且俄警察用的是中文。对此，我也有看法。

如果要旅游，也应该去发达国家， 不要去发展中的。在发达国家，旅客很难遇到被警察或海关索贿的事情。

发达国家之所以发达，因为制度，准确说是法治。

经济发达是法治的副产品，由于法治完善，人们才更有信心开展形形色色的经济活动，从而成为经济发达的国家。

社会主义没有优越性的，社会主义也是伪命题，制度的优越性只能来自法治。一个国家在法治上做得更好，它就更有优越性。亚洲国家这方便做得最好的是新加坡，其次是日本。

有人说社会主义优越性，其实只是他当皇帝当出了自己的优越性。如果我当皇帝，我也会每天自我感觉良好。

2025-12

### 我不认为我们已经找到通向未来的钥匙

中国人素来对痛苦有极大的忍耐力，永远保持沉默直到再也无法容忍。历史上所有的王朝覆灭，无一例外不是因为统治者对人民的剥削到了难以忍受的程度。1%人口的王侯将相，占有99%的资源，巨大的贫富差距和不平等，总有人会揭竿而起。

今天的剥削和不平等仍然广泛存在，只是还没有到达人们难以承受的程度。

我也不认为我们找到了通往未来的钥匙，可以打破历史的循环。阶级的固化，利益集团的贪婪，有天未必不会有再次开启的王朝更替。

2025-06-15

### 需要对专家教授祛媚

国防大学教授李莉，说：“美国敢打伊朗，伊朗就敢半个小时灭掉以色列”。这类草包专家太多了。

对“专家教授”需要祛魅，他们知道的未必比街上摆摊卖卤菜的摊贩更多。其中不乏是招摇撞骗的官二代。

虽然我不喜欢以色列，但事实如此：以色列仅1千万总人口完全压制1500万人口的巴勒斯坦和9千万人口的伊朗。​这本质是经济和科技实力的领先，而这两者背后则依托的是法治和教育。

伊斯兰政权剥夺了人民受教育的权利，把女性当成一台生育的机器。他们打不过以色列，绝非因为以色列的先进，只是因为伊斯兰政权的过度腐败、专制和无尽地剥削人民。

以色列不是战争中正义的一方；但伊斯兰政权以宗教愚弄人心的邪恶也是不言自明的。

2025-06-15

### 中国没有正直可信的媒体

互联网和自媒体时代有个好处，人们相比过去更容易接触到真相。视频原声(CCTV, 2001年10月8日)：有记者问，美国已开始在阿富汗实行军事打击，对此有何评论？这位发言人说，中国政府一贯反对一切形式的恐怖主义，支持联合国大会和安理会通过的有关决议，支持打击恐怖主义的行动。

2026年1月

香港火灾，大公报的捐款名单故意隐去了李嘉诚基金会（他的捐赠也是最高的）。有些人太坏，把别人的善行当成自己愚弄民众的工具。当然，民众可以被愚弄，但事实无法被掩盖。罗素说，不要认为通过隐瞒证据来促成信念是值得的，因为真相终将大白于天下。[李嘉诚基金会捐款链接](https://www.lksf.org/li-ka-shing-foundation-announces-an-immediate-hk30-million-emergency-relief-fund-to-support-fire-affected-communities-in-tai-po-wang-fuk-court-housing-complex) 

2025年12月

中国没有正直可信的媒体，一个都没有。媒体本该只有一个工作，：为弱势群体发声，为那些不能发出声音的人发声；冒犯强势群体，监督他们的腐败和飞扬跋扈。然而今天的媒体个个都是谄媚和惺惺作态的，沉迷于拍马屁。

2025-06-14


## 投资

### 【关于复利的思考】

对于资本的复利，重要的是时间开始得尽可能早。假如一个投资者年收益率是20%，当他在十岁时投资 1 万元，那么：

二十岁时，他会拥有 6.2 万元；
三十岁时，他会拥有 38万元；
四十岁时，就会有 237 万元...

显然时间过去的越久，雪球被滚动得越大。

长期成功的复利需要“厚雪长坡”：“厚雪”指尽可能高的收益率，“长坡”是指投资者的寿命或者说在投资上所等待的时间要足够久。正如巴菲特，他财富的99%是他50岁以后赚到的。投资者很难延长自己的寿命（这通常是基因决定的），所以想取得好的投资回报，必须要尽可能早地开始做这件事。

人们无法想象，仅投资1万元，三十年后它可能会成为237万元。如果在最初投资5万元，等待三十年可能会成为千万富翁。

当然，以上这一切的前提是你确实能够做到每年20%的稳定复利，以及足够的长期耐心愿意等待。大多数人投资失败的原因是总想一夜暴富，而不愿意慢慢在等待中变富。

其中有趣的是：当只有5万本金，它还毫不起眼。但当复利累积到50万时，它就是个不小的规模了。等累计到100万或更高，这通常对大多数人来说年投资回报已经足够维持生活的基本支出，意味着上班可能不再是一个必选项。

我基本上认为100万元是投资者的“第一桶金”和“门槛”，只要能通过可重复的投资策略达到这个资金规模，就意味着后面只需要持续重复先前的复利，资金就会像雪球不断滚大。如果开始的本金比别人更大，那么具备了天然的优势。所以如何尽可能更快和低风险地赚到“第一桶金”也是每个投资者都应该思考的问题。巴菲特年轻时，他所采取的策略是生活节俭以及小公司中寻找被市场忽略的机会。

还有值得注意的是，不要盲目追求高收益而忽略风险。

例如A，你连续两年有30%收益率，而到了第三年却经历了50%的回撤，那么你三年时间你的总收益是-15.5%的收益。你没赚到钱！

再例如B，你连续两年都只有20%收益率，第三年仅有 5%，那么总收益率却是 51%。

A和B的投资回报差异巨大。所以，控制回撤和风险是非常重要的事情。对价值投资者来说，控制回撤的方式从来都不是止损，最好的方式是买尽可能便宜的公司，这样才能拥有良好的安全边际。

### 科技股的风险

如果你 2000 年在$英特尔(INTC)$ 投资了 1 万美元，25 年后的今天你只剩下 5787 美元（包括股息）。

### 高负债的公司是在给银行打工

中国是一个制造业大国，但是制造业天然高负债。

地产、制造、大基建，这些行业高负债公司最后全在给银行打工。

2025-06-16

### 房和车只是消费，不是非买不可

抖音一个00后情侣勤工俭学，一毕业买车，暖心的故事。

不过理性说，如果不是非买不可，就没有大宗消费（房/车之类）的必要。

以一个投资者的视角，今天的十万元，在20年后它会价值上百万，三十年后会价值千万。换句话说，在人生的早期阶段节俭点，通过投资回报的不断复利，后面的阶段就不用过于费力为生活而奔波了。

我并不算是节俭的人，但当我看到复利可以像雪球一样滚动时，我才意识到我低估了金钱的价值。


### 大多数人最好的投资是别投资

朋友问我「中国核电」怎么样，我的回复是核电不如水电，资本开支高。

对于大多数人来说，最好的投资就是别投资。除非真有兴趣研究各个生意、行业和公司（这需要付出很多时间），否则进股市就是来送钱...

一家核电公司年赚 400个亿，投资却要投出去 900 个亿，它赚的钱还不够它花的，入不敷出。公司都不赚钱，你投资它也不会赚钱。

买股票看似是研究股票，实则是研究这家公司，买的是公司未来的现金流。

与很多人找对象一样的道理，你找的肯定是一个有潜力的男朋友，不会是一个街溜子。你看中的是他未来的责任、能力和经济条件。

股票也一样：你看中的只能是公司未来的现金流产出，它未来现金流越好，你的投资回报就越好。很简单的道理，但是人们把它搞复杂了。

### 发电成本：水电vs核电

看到一些文章说水电成本大约是每度电约0.1元，核电的成本是每度电大约是0.4元。

我对比了下中国核电和长江电力过去11年里（2014~2024）的数据。

核电，累计投资4168亿，产生的经营现金流：3114亿。投资/现金流比为 1 : 0.74。
水电，累计投资1513亿，产生的经营现金流：4599亿。投资/现金流比为 1 : 3。

从投资回报看，水电是核电的4倍, 与文章说的发电成本也差不多。

发电成本:

水电 0.07-0.1 < 风电 0.3-0.35 < 火电 0.3-0.4 < 光伏0.3-0.5 < 核电 0.4

核电的资本开支高，

2025-06-15

### 平均赢而不是每个赢

投资并不需要每个股票都赚钱。即便是巴菲特，他也在很多股票上亏了大钱，反过来想，他最终还不是赚了很多吗？

股市是有容错空间的。哪怕偶尔犯错，只要大的方向是对的，个别错误就无关紧要。

我今年也有3只股票亏损割掉，但总收益依然良好。

买一组便宜又好的公司，就会取得不错的平均回报。每天也都能睡个好觉。哪怕其中有个别股票表现不尽如人意（可能不得不割肉止损），但是不妨碍你在其他股票上会赚钱。总体而言，你还是可能会赚到不少回报，所以不必过度在意个别股票的表现。

衡量业绩的是组合的平均水平。追求组合的平均盈利，而非个别股票的盈利。（如果买错了公司， 还是需要及时地纠错止损。）

2025-06-15

### 我对一些公司的估值

港股部分：
- 碧桂园服务的估值 600亿港币，现价220亿。两倍空间。
- 昆仑能源估值 1500亿港币，现价700亿。一倍空间。
- 美团估值1.5~2万亿，现价8千亿。一倍空间。

A股部分：
- 川投能源估值900亿，现价790亿。 略微低估。
- 分众传媒估值1080亿，当前1020亿。合理估值。
- 中远海控 3600亿（200常态x15 + 600=3060），当前2500亿。高估4600

2025-06-13

## 谋生

#### 不方便和低效率，正是机会

生活中自己和别人遇到的不方便，那就是可以产生需求和赚钱的地方。比方说打游戏网络很卡，想办法可以写个工具，让自己网络更延迟更低。有人发现了这个需求，所以就自己开发了加速器。有人想要访问国外的网站，有人发现自己上国外网不方便，他就开发了他的VPN，也用来商业化。

再比如，之前谷歌翻译停止在中国大陆运行，导致很多网站的翻译功能用不了。我也遇到这个问题，直到然后有公司开发了一个翻译的插件解决问题。大家都遇到的问题，有人想着怎么去正面解决它和商业化；有人想着怎么绕过去，就会错失一些机会。

你不方便的地方，经常也是别人不方便的地方。正好它就是一个有需求的地方， 如果解决了这个问题，你正好也可以来商业化。
所以说，生活中要多留意哪些东西使用起来不方便，哪些东西低效率。如果能让这种效率得到改进 ，那就可以赚钱。

2025-12-26

#### 孙宇晨（一个极致的利己主义者）

我喜欢这个人，他是个骗子。但即便是骗子，某些观点也有可取之处。

- 投资自己不等于报一堆课，而是用20%时间去试错，80%时间去复盘。
- 钱要花在一线城市的信息密度上，而不是花在老家县城的房贷上。
- 年轻人找工作，去创业公司远好于进体制或夕阳公司。即便是体制内，也要选择没人愿意去、但又可能展露头条的地区。
- 要进入规则尚未建立的行业，成为rule-maker。

## 不算无趣

#### 什么是爱情

人只有在还不太了解对方的时候，才可能爱上他/她，因为这样不会看到对方的缺点。这就像喜欢某份工作、某个游戏或学科，一开始接触时热情满满，时间久了就觉得无趣无味，只剩下无聊和重复了。

喜新厌旧是人的本性，却也不能说是坏事。也许人只有不停地爱上某些东西，才能维持生命力，不至于落入虚空。

在这个意义上，爱情只分为两种：一种是即便认清了对方的缺点，但彼时爱意已坚，选择继续在一起的；一种是为错误买单，及时抽离了的。没法说哪种做法更好，无非是个人的选择。正如哈姆雷特说，“事物本身并无好坏之分，各人的想法使然”。

我大概是第一种人，我不愿轻易地放弃一段关系，即便错了，也会就将错就错。

2025-12-07

## 技术

耿同学谈基因编辑食品，观点还是不错的, [链接](https://v.douyin.com/ha3dhzzFDpI/)。有科学常识的人都知道，那些被送上太空培育的变异蔬菜，本质上和基因编辑并无不同。前者是射线改变了基因结构，后者是人为和定向的改变了基因，本质都是一回事。基因工程的食物仍然是安全的，因为它基因转录和表达之后只是蛋白质，煮熟和消化之后也只是普通的氨基酸小分子，并不会有什么危害。危害主要是对生态的潜在影响，因为改变了这种植物的基因组。简而言之，安全性不涉及食品本身，而是涉及生态。

### AI 人工智能

#### Rob Pike 怒喷 Claude AI 团队

Rob Pike 怒喷 Claude AI 团队，有点意思。生成式 AI 的出现，差不多这几年最大的话题了。 最近我用 AI 辅助开发 DNS DoH 的代理工具，也算是深度使用 AI 。深度使用之后，也知道了它的优势和局限性 。帮助有不少，但不能指望它太多。Vibe Coding 差不多胡扯。AI 生成的代码作为原型验证和概念参考尚可，基本能跑通逻辑就算成功，然而维护性基本为零、可靠性和健壮性也没有。

其次，AI 不知道现实世界的细节和 bug ，只是当你提问到具体细节的时候，它才可能意识到没考虑具体问题，它也无法很好的解决。问题是，当你提问具体细节的时候，你已经踩到坑。我本地测试很多问题都没有，部署到服务器会遇到各种奇怪的 DNS ，比如，同一时间多个重复的 DNS 请求，需要丢弃；有些查询返回了域名不存在，需要负缓存；以及 type 65 类型的 DNS 需要转发等各种问题。两天跑通主逻辑，然后逐一解决这些细节问题却花了我将近两周。

设计上，AI 给我的代码是多线程。测试时最多开 40 个线程，结果只有 1200 的 QPS 。而我自己重写的代码单线程多协程，只用一个线程就有 2600 个 QPS ，性能差太多，AI 生成无脑浪费计算资源的代码。它会抄作业，却不懂编程，不懂设计。写的代码也很难看，一个函数超过整个屏幕还多一大半，我不知道怎么维护这种东西，至少需要自己拆分和重新设计模块和接口。

正如 Frederick P. Brooks 多年前那篇论文所说，《没有灵丹妙药——软件工程中的本质性和附属性》。软件开发的困难分为两类：本质性困难，比如抽象概念的构建，数据、算法的构建工作（解决这些问题需要程序员一点想法）；附属性困难则是抽象概念映射到具体机器和代码，比如编译和语言错误等。软件工程领域，没有任何一项语言、技术或管理上的突破，能像硬件领域那样在十年内让生产力、可靠性或简洁性得到数量级的提升。包括 JetBrains 这些 IDE 工具，它们主要解决了附属性困难，却无法帮助降低本质性困难。现在 AI 出来，本质性困难得到解决了吗？

AI 对我最大的帮助并不是生成代码，而是搜索文档的效率显著提高，原本需要自己 Google 逐个打开网页看资料，现在比如要看 DNS 的报文格式，只需要让它告诉我就行，自己参考格式去解析，省掉了搜资料的过程。所以它仍然属于降低了附属性困难。

复制AI代码的时候我也意识到侵权问题，AI提供的代码里难免包括开源作品，我使用它的代码会无意中侵权。作者本人同意吗？这还不是最关键的，关键是用户不知道自己使用了谁的代码。如果我用了别人的代码，我会附上他的 Lisence，表示对他人工作的尊重。现在这样侵权，我都不知道侵权了谁。未经同意、没有报酬，随意拿别人的辛勤产出作为训练数据，伤害了那些认真做事的人。

让AI帮我写解析 DNS 代理的代码，它真的就只会写解析 IPv4 和 IPV6 的代码。而实际我要做的工作还有很多：我要处理 CNAME，因为有报文里IP 地址。我要做缓存和负缓存。我要有并发，异步和协程提升性能。我要做 log 日志帮助排查问题。我要构建简单的配置文件。我要添加单元测试。

就像那个梗，怎样画马。它就只能给你提供一个原型框架，但凡想让你的代码有更多的功能、维护性和细节，大部分事情需要你自己去完成，也需要你自己踩坑。这个框架到底有多少的价值？不是很大。当然，写写一百行不到的脚本这种简单的事情，把别人开源的小程序抄抄，它确实可以轻松胜任。或者说，把我的 Python 代码翻译成 golang 的代码，它很快，基本能够一次成功。稍微复杂的事情 ，AI 是做不了的。

而且对于某些项目，编程是有趣和有创意的事情，我还不想让AI替我完成。这就像，你不可能让机器人替你做爱，自己在旁边看着。我们的工作也还没有到简单重复和不需要思考的程度，总是有一些艺术性和智力在其中。

2025-12-26


#### AI最大的难题是：它很难分辨什么时候犯了错误

陶哲轩：人写的数学题如果很质量很差，通常一眼就能看出问题，往往会犯一些最基本的低级错误。然而AI生成的证明表面看起来完美无缺（实际在细节上会出现不稳定的情况）。部分原因在于强化学习本身就是这样训练它们的，大语言模型的任务就是生成看起来正确的文本。在很多应用场景下，其实已经足够了。这些错误往往很隐蔽，但等你发现时，会觉得特别低级。没有人类会犯那种错误。嗅觉是人类独有的一种能力，一种类似嗅觉的数学直觉。这种直接很神奇，现在还清楚怎么让AI也拥有。https://x.com/mubeitech/status/1934205247762710615

AI看似在推理其实是在背答案：当前AI（尤其是大语言模型）在解决数学或复杂问题时，看似在进行真正的推理（reasoning），但很大程度上依赖于训练数据中的模式匹配和记忆（memorization/patternmatching），而不是人类式的深度理解或创新。他强调AI擅长处理已知模式的问题，但距离真正独立推理还有差距。--https://www.youtube.com/watch?v=2I6ypQ3I9oQ

#### 人工智能90%都是营销

Torvalds Linus 认为不要期待人工智能会成为最后的那个答案。他认为AI是一个非常有趣的领域，有潜力改变世界，但同时他对围绕AI的炒作周期感到厌烦，在他看来，技术行业尤其是AI领域的讨论，90%是市场营销，只有10%是现实。 [人工智能90%都是市场营销](https://finance.sina.com.cn/roll/2024-10-28/doc-incuacvm9053634.shtml)

Linus指出，尽管AI在演示中看起来很有前景，如ChatGPT，但在实际工作负载中的应用并不普遍。他提到，这不仅仅是AI的问题，而是整个技术行业的问题，他指出，就在几年前，人们还在热烈讨论加密货币，将其视为技术界的下一个大事件，然而，随着时间的推移，人们对加密货币的兴趣和讨论逐渐减少，而人工智能成为了新的焦点。（前些年还在炒作元宇宙）

他进一步指出，这种炒作周期的问题在于，它们往往掩盖了技术的真正价值和实际应用。在炒作的热潮中，很多人关注的是技术可能带来的短期影响，而不是长期的实用性和可行性。因此，当一个新的技术趋势出现时，它会迅速吸引大量的关注和资源，但这种关注往往是短暂的，当下一个新事物出现时，人们的注意力又会转移。

Linus对这种炒作周期持批评态度，因为他认为这不利于技术的健康发展和长期进步。他更倾向于关注那些能够持续产生影响的技术，而不是那些因为炒作而暂时成为焦点的技术趋势，他强调，真正的技术创新和进步需要时间，需要深入的研究和开发，而不是追逐短期的炒作和流行。

Linus认为，人们应该首先找到自己真正感兴趣的领域，而不是盲目追逐当前的技术趋势。对于他个人而言，他的兴趣在于硬件和软件的交汇处，这也是他长期从事内核开发的原因之一。

Torvalds 调侃道：「这看起来很搞笑，我也可能会被人工智能模型取代。」Dirk Hohndel 认为，当今大多数人工智能就像是增强版的自动补全。 

- [不了解代码只是AI编程的风险-rddt](www.reddit.com/r/ClaudeAI/comments/1lh9cb2/comment/mz4dbc6)
- [Hacknew谈AI](https://news.ycombinator.com/item?id=43307809)

## 教育

### 教育最重要的事

我认为，教育最重要的永远是三件事：想象力，好奇心，独立思考的能力。

想象力决定了一个人成年后的上限；好奇心决定了他能不能找到自己的人生道路和工作的方向；而独立思考的能力是能否把事情做对的前提。如果说这三点之外，还有什么更重要的事情的话，那大概就是价值观和审美了。能够欣赏美，能够同情弱者，他就能成为一个人，而不是一台有用的机器。

当前的教育完全偏离了这个主题。孩子们成年后经常不知道自己的一生该做什么，也不知道如何把事情做对。

而且父母们和老师们最大的问题是：他们太多注重言传，而忽略了身教。而往往说话只是多费唇舌，除了给孩子做一个好榜样之外，并没有更好的办法。

对我来说，自愿不育人生最好的选择，因为我还不能为子女树立一个好的榜样。但我正在努力让自己做得更好，希望成为也可以成为别人的榜样，受到一些尊敬。

2026-01-13

### 如果我有孩子，我会教给他哪些知识？

我应该让他学点基本的英文 ，方便信息和知识的获取。

应该让他知道一些基本的化学和物理知识，了解这个世界是由分子构成的，而分子又是由原子构成的。原子还有更小的单位。

应该让他读一些诗集，一些经典的文学作品，培养文学素养和对美好事物的情感。参考：[Italo Calvino: 为什么要读经典作品？](https://www.ruanyifeng.com/calvino/2007/09/why_read_the_classics.html)

应该让他学一点欧几里得平面几何，学得一些基本形式逻辑。应该让他去动手去做一些理科实验。前者是逻辑的归纳演绎，后者是以实验为基础的实证，这两样是是理性的基础。

不必让他全面发展，在那些不重要或不喜欢的学科上有一个基本的认识就可以了，不要投入太多的时间，让他自由的去发展他所喜欢的学科，他喜欢的领域。

应该传授他基本的社会规则。

应该告诉他金钱的价值观，节俭不要浪费。

应该鼓励他去努力追求自己喜欢的生活，而不是在意他人（包括我在内）的看法。

应该告诉他要永远注意健康，因为这是幸福的基础。

应该教导他不从事任何危险的极限运动，因为生命只有一次。

应该教导他善待他人 ，同情弱者，冒犯强者。做一个正直的人。

## 英语

That's with hindsight  我学到一个新词，事后诸葛亮。hindsight，后明之见。 -- 2025-06-11

## 心理学

You can literally come back from anything. It’s all about your mindset.
你真的可以从任何事中恢复过来。这都取决于你的心态。

## 他山之石

#### Linus，不朽传奇

Linus是一个不朽的传奇，在Youtube上看到了他最近的[访谈](https://youtu.be/mfv0V1SxbNA)，其中有趣的细节：

1. 他说电子邮件是他唯一用的媒介，他不使用社交媒体。家人发短信，其他人用邮件。
2. 他已经很少自己写代码，大多时候是合并别人的代码。
3. 电脑偏好：
- AMD 9980X线程撕裂者，他并不追求非常高端的配置，但希望它安静可靠。可靠对他来说是第一位的，可以信任和合作。
- 主板必须支持端到端的 ECC内存。如果不包含ECC，内存迟早会变糟糕（Oopses内核错误和Segmentation violations）。这不是是否发生的问题，而是什么时候发生的事情。
- 风扇: 猫头鹰NH-U12，对水冷不感兴趣，担心不可靠。看到有人服务器架子上漏绿水。
- 电源:prime tx1600
- 显卡是英特尔。不是英伟达。
4. Windows很多不稳定和蓝屏，并非软件bug，大部分是硬件不可靠导致。超频也会增加问题。
5. DDR5并没有内置ECC。即便DDR5有ECC，内存条到CPU如果出现错误也无从察觉，因此电脑必须有端到端的ECC。
6. 厌恶语音信箱，Zoom之类的会议。
7. 制作了一个吉他踏板，小巧，并且自己焊接，但实际上不弹吉他。放松的方式是喜欢设计一些没有意义的小东西。阅读比以前少了。
8. 他不用NAS，他数据存储的方式是上传互联网。如果有价值，别人会替他保存。
9. Linux系统是他最自豪的创造，是他的孩子。Git很棒，但他只是提供了初始的设计。Junio为此工作了20年。
10. 开始他不想开发Git代码控制系统，就像数据库一样枯燥。整个生涯都更接近硬件，喜欢与硬件打交道，没有抽象层。
11. 不重复造轮子，如果别人创造了，他不会自己做Linux。他乐于懒惰，也可以乐见别人的懒惰。如果别人有更好的系统，他不必自己动手。
12. 随着用户增长，是否遇到压力？没什么压力，一直按社区的工作流解决问题。技术问题不算压力，因为技术是可以修复的，而且他擅长修。压力主要的来源是人。
13. Linus表示自己不擅长与人相处。（曾经公开说：英伟达，fuck you）
14. 假如重新开发Liunx, 你会做出不同选择吗？答案有两个：如果早知道会这么难，我最初就不会开始做这件事。需要一点天真才能完成这么大的事情。另一个答案是，我不会重复做与另一件相同的事情。
15. 认为自己一生非常幸运。在初创公司工作7年，从未觉得自己是最聪明的。他希望工作的同事比自己更有能力，否则还有什么意义？
16. 授权选择，喜欢GPL Version 2，正确的授权。
17. 有人在他的两个项目基础上建立了数十亿美元的公司，他并不会因此难过。他不嫉妒，而且感觉非常满意，因为这有意义。
18. Github被微软收购，更有趣的是，微软云收入超过了Window系统，而且微软云大部分运行Linux。Linux与微软竞争很多年，现在成了朋友。
19. 他不玩游戏，但是年轻时做过一个糟糕的游戏。如果你是青少年，喜欢电脑，你就制作游戏。
20. 从未想过在Linux上撂挑子。遇到很难的技术问题，或者遇到使自己生气的人。只是泡个热水澡，热度，放松和换个心态。
21. 不希望Linux无法离开自己，有合适的人，就让位。
22. 不把猫和狗当作宠物，把它们视为家人。更喜欢养猫。鱼是害虫，不理解那些做水族箱的人。养过很多宠物，老鼠也不错，它们最大的问题是只活三年，然后他女儿会伤心。
23. 加拿大阿尔伯塔，陆地上唯一除南极之外没有老鼠的地方。加拿人可能很自豪，Linus说连老鼠都不想活在那里。
24. 如果自己死了，Linux社区也会正常运转，每次发布有上千个开发者参与。
25. 关于AI是泡沫还是一场计算革命？Linus表示，很明显两者都是，显然的泡沫；同时也非常有趣，会改变社会,改变大多数技术性工作的完成方式。同时，他表示AI不像是大家想象的那样有革命性。
对Vibe Coding和AI模型训练大规模知识产权盗窃的看法：
接受现实，妖怪已经从瓶子里释放，无法放回去了。即便是失业的摄像师，都没法拿回作品。
对于编程，AI会成为一种工具，让人们更加高效。Vibe Coding对初入编程领域的人会非常有帮助，但维护它则是很糟糕的事情。不认为程序员会消失，仍然会希望有懂得维护最终成果的人。非常相信AI，但也非常不相信AI周边的那些事情（指围绕AI的炒作）。我发现市场里的营销既病态又扭曲，而且未来肯定会崩盘，而且会非常惨烈。（不作为投资建议）。

Linus and Linus about AI. Quote: “I mean it's clear it's clearly both right it's clearly a bubble and at the same time it's very interesting and I think it will change society and I think it will change how most skilled jobs get done at the same time I don't think it's as revolutionary as people make it out to be. I'm a huge believer in AI. I'm not a huge believer in the the whole things going on around AI. I find the market marketing and the market to be sick and twisted and and there is going to be a crash and it's not it's going to be ugly. (Not financial advice)"
26. 不喜欢英伟达。AI已经发生了，事实证明英伟达很在乎钱从哪里来。
27. 关于内核代码自己的贡献占比。维基百科的说法是大约2%。第linux一个版本自己写了约1万行，从那以后参与者已经上万。代码行数根本不应该被赋予任何重要性。
马斯克的几家公司曾经根据代码行数裁员，Linus认为这是有效指标的人都太愚蠢，不适合在科技公司工作。
28. 不喜欢因为工作而出差。那根本不是旅行，而是麻烦。不喜欢大城市。但有的城市比较有趣，比如喜欢去东京，虽然它是大城市，但依然充满个性。
29. Linux的正确发音，瑞典语，李nux，而不是莱nus。当他搬到美国，他开始说，lion-nus。他不打算纠正别人，因为没人能正确发音Linus Torvalds。
30. Linux夸奖采访者是个有开创性的Youtuber,正在改变世界。
31. 有Xbox，但大概1年没开机了，圣诞节孩子们会玩。也有任天堂，玩过地平线：曙光，很喜欢这个。（这个游戏可以在Linux上玩）
32. 他用的Linux发行版是fedora, 因为与内核开发者联系紧密。那些非常想让事情简单的发行版比如Ubuntu是面向消费者的产品，很多年前他试过，但是实际上让他很难升级内核。他不是这类产品的受众。像ArchLinux这类注重技术的发行版，我不知道在哪里编排，他只关心内核。
33. 他认为当前Linux太多的发行版，这种分裂是一个巨大的劣势。如果你是商业软件开发者，没有一个目标而是多个目标，显然地拖慢进度。主要的发行版都一样，他们非常清楚分裂的问题，但是他们每个发行者都希望统一的发行版是自己的发行版。
34. 哪个发行版更适合新人，这类争论是开源历史的一部分，就像早期争论编辑器的优劣一样。你必须拥有你确切相信的东西, 对他来说就是fedora。
35. 我不给别人技术建议。坐在自己的办公室，从不回复技术建议相关的邮件。
36. 回复邮件的方式：要么几乎即可回复，要么你根本得不到回复。
37. 隐私看法： 公开，毒害那口井。不要试图让自己担心什么，就把一切说出来，变得毫无趣味，没人关心。
38. 手机用安卓。他的手机都是别人免费寄给他的，苹果从来没有给他寄过手机。
39. 不在乎有人是否使用Linux。他非常关心用户，没有用户的项目，没有意义。但另一方面他觉得不用Linux不是他的错。只要用户足够多，自己所有的事情是有意义的，而不是意淫。As long as there are enough users，that what I do is meaningful. and not just some mental masturbation. 

#### 黄仁勋对管理的看法

为领导者的职责不是“永远正确”，而是要能够根据新信息快速调整。他强调“智力诚实（Intellectual Honesty）”和放下自我的重要性。

谈到母亲如何在他完全不懂英语时通过字典教他，赋予了他“没有什么事是太难的”这种从第一原理（First Principles）出发的思考方式。

末位淘汰是错的，它会杀死未来的天才。失败是创新的前提，不能因为员工冒险失败而解雇他们。[黄仁勋在剑桥大学的访谈](https://www.youtube.com/watch?v=YNshj2oOr3E)

关于人才淘汰机制，Jobs也说过类似的话，只能看着他们把事情砸杂，最终他们会找到正确的道路。 不进行末尾淘汰的前提是，他们本身就是优秀的人才，没必要再继续淘汰。如果招聘的员工能力不足，且不具有可塑造性，那应该淘汰。

2026-01-13
