---
published: true
title: 片段
layout: post
author: RuiBing
category: Think
---

把偶然思考的片段记录下来，以此串联整个人生。

#### Rob Pike 怒喷 Claude AI 团队

Rob Pike 怒喷 Claude AI 团队，有点意思。生成式 AI 的出现，差不多这几年最大的话题了。 最近我用 AI 辅助开发 DNS DoH 的代理工具，也算是深度使用 AI 。深度使用之后，也知道了它的优势和局限性 。帮助有不少，但不能指望它太多。Vibe Coding 差不多胡扯。AI 生成的代码作为原型验证和概念参考尚可，基本能跑通逻辑就算成功，然而维护性基本为零、可靠性和健壮性也没有。

其次，AI 不知道现实世界的细节和 bug ，只是当你提问到具体细节的时候，它才可能意识到没考虑具体问题，它也无法很好的解决。问题是，当你提问具体细节的时候，你已经踩到坑。我本地测试很多问题都没有，部署到服务器会遇到各种奇怪的 DNS ，比如，同一时间多个重复的 DNS 请求，需要丢弃；有些查询返回了域名不存在，需要负缓存；以及 type 65 类型的 DNS 需要转发等各种问题。两天跑通主逻辑，然后逐一解决这些细节问题却花了我将近两周。

设计上，AI 给我的代码是多线程。测试时最多开 40 个线程，结果只有 1200 的 QPS 。而我自己重写的代码单线程多协程，只用一个线程就有 2600 个 QPS ，性能差太多，AI 生成无脑浪费计算资源的代码。它会抄作业，却不懂编程，不懂设计。写的代码也很难看，一个函数超过整个屏幕还多一大半，我不知道怎么维护这种东西，至少需要自己拆分和重新设计模块和接口。

正如 Frederick P. Brooks 多年前那篇论文所说，《没有灵丹妙药——软件工程中的本质性和附属性》。软件开发的困难分为两类：本质性困难，比如抽象概念的构建，数据、算法的构建工作（解决这些问题需要程序员一点想法）；附属性困难则是抽象概念映射到具体机器和代码，比如编译和语言错误等。软件工程领域，没有任何一项语言、技术或管理上的突破，能像硬件领域那样在十年内让生产力、可靠性或简洁性得到数量级的提升。包括 JetBrains 这些 IDE 工具，它们主要解决了附属性困难，却无法帮助降低本质性困难。现在 AI 出来，本质性困难得到解决了吗？

AI 对我最大的帮助并不是生成代码，而是搜索文档的效率显著提高，原本需要自己 Google 逐个打开网页看资料，现在比如要看 DNS 的报文格式，只需要让它告诉我就行，自己参考格式去解析，省掉了搜资料的过程。所以它仍然属于降低了附属性困难。

复制AI代码的时候我也意识到侵权问题，AI提供的代码里难免包括开源作品，我使用它的代码会无意中侵权。作者本人同意吗？这还不是最关键的，关键是用户不知道自己使用了谁的代码。如果我用了别人的代码，我会附上他的 Lisence，表示对他人工作的尊重。现在这样侵权，我都不知道侵权了谁。未经同意、没有报酬，随意拿别人的辛勤产出作为训练数据，伤害了那些认真做事的人。

让AI帮我写解析 DNS 代理的代码，它真的就只会写解析 IPv4 和 IPV6 的代码。而实际我要做的工作还有很多：我要处理 CNAME，因为有报文里IP 地址。我要做缓存和负缓存。我要有并发，异步和协程提升性能。我要做 log 日志帮助排查问题。我要构建简单的配置文件。我要添加单元测试。

就像那个梗，怎样画马。它就只能给你提供一个原型框架，但凡想让你的代码有更多的功能、维护性和细节，大部分事情需要你自己去完成，也需要你自己踩坑。这个框架到底有多少的价值？不是很大。当然，写写一百行不到的脚本这种简单的事情，把别人开源的小程序抄抄，它确实可以轻松胜任。或者说，把我的 Python 代码翻译成 golang 的代码，它很快，基本能够一次成功。稍微复杂的事情 ，AI 是做不了的。

而且对于某些项目，编程是有趣和有创意的事情，我还不想让AI替我完成。这就像，你不可能让机器人替你做爱，自己在旁边看着。我们的工作也还没有到简单重复和不需要思考的程度，总是有一些艺术性和智力在其中。

2025-12-28

#### 不方便和低效率，正是商机

生活中自己和别人遇到的不方便，那就是可以产生需求和赚钱的地方。比方说打游戏网络很卡，想办法可以写个工具，让自己网络更延迟更低。有人发现了这个需求，所以就自己开发了加速器。有人想要访问国外的网站，有人发现自己上国外网不方便，他就开发了他的VPN，也用来商业化。

再比如，之前谷歌翻译停止在中国大陆运行，导致很多网站的翻译功能用不了。我也遇到这个问题，直到然后有公司开发了一个翻译的插件解决问题。大家都遇到的问题，有人想着怎么去正面解决它和商业化；有人想着怎么绕过去，就会错失一些机会。

你不方便的地方，经常也是别人不方便的地方。正好它就是一个有需求的地方， 如果解决了这个问题，你正好也可以来商业化。
所以说，生活中要多留意哪些东西使用起来不方便，哪些东西低效率。如果能让这种效率得到改进 ，那就可以赚钱。

2025-12-26

#### 卖肉的商贩

超市里卖肉的商贩，不仅视力不好，听力也不行。有时我指块小的，他拿大的。有时我说买两块，给我拿三块。下次我带支激光笔， 买哪块指哪块，确保他不会拿错；带上扬声器，让对方能听清楚。以前同学说自己遇到病情更重的，帕金森，手抖得厉害，切糕一刀下去， 半套房没了。这病还有传染性，一传十，十传百，大多卖切稿的都有这怪病，搞得顾客都不敢买。

明明都已经这么困难 ，还坚持出来做生意，令人感动。其他人还有什么借口不努力呢？

2025-12-26

#### 什么是爱情

人只有在还不太了解对方的时候，才可能爱上他/她，因为这样不会看到对方的缺点。这就像喜欢某份工作、某个游戏或学科，一开始接触时热情满满，时间久了就觉得无趣无味，只剩下无聊和重复了。

喜新厌旧是人的本性，却也不能说是坏事。也许人只有不停地爱上某些东西，才能维持生命力，不至于落入虚空。

在这个意义上，爱情只分为两种：一种是即便认清了对方的缺点，但彼时爱意已坚，选择继续在一起的；一种是为错误买单，及时抽离了的。没法说哪种做法更好，无非是个人的选择。正如哈姆雷特说，“事物本身并无好坏之分，各人的想法使然”。

我大概是第一种人，我不愿轻易地放弃一段关系，即便错了，也会就将错就错。

2025-12-07


#### 乐趣

我认为自己最大的问题是乐趣不足，是个无趣乏味的人。在生活中找不到足够的乐趣，人生是没有意义的。

#### Linus，不朽传奇

Linus是一个不朽的传奇，在Youtube上看到了他最近的[访谈](https://youtu.be/mfv0V1SxbNA)，其中有趣的细节：

1. 他说电子邮件是他唯一用的媒介，他不使用社交媒体。家人发短信，其他人用邮件。
2. 他已经很少自己写代码，大多时候是合并别人的代码。
3. 电脑偏好：
- AMD 9980X线程撕裂者，他并不追求非常高端的配置，但希望它安静可靠。可靠对他来说是第一位的，可以信任和合作。
- 主板必须支持端到端的 ECC内存。如果不包含ECC，内存迟早会变糟糕（Oopses内核错误和Segmentation violations）。这不是是否发生的问题，而是什么时候发生的事情。
- 风扇: 猫头鹰NH-U12，对水冷不感兴趣，担心不可靠。看到有人服务器架子上漏绿水。
- 电源:prime tx1600
- 显卡是英特尔。不是英伟达。
4. Windows很多不稳定和蓝屏，并非软件bug，大部分是硬件不可靠导致。超频也会增加问题。
5. DDR5并没有内置ECC。即便DDR5有ECC，内存条到CPU如果出现错误也无从察觉，因此电脑必须有端到端的ECC。
6. 厌恶语音信箱，Zoom之类的会议。
7. 制作了一个吉他踏板，小巧，并且自己焊接，但实际上不弹吉他。放松的方式是喜欢设计一些没有意义的小东西。阅读比以前少了。
8. 他不用NAS，他数据存储的方式是上传互联网。如果有价值，别人会替他保存。
9. Linux系统是他最自豪的创造，是他的孩子。Git很棒，但他只是提供了初始的设计。Junio为此工作了20年。
10. 开始他不想开发Git代码控制系统，就像数据库一样枯燥。整个生涯都更接近硬件，喜欢与硬件打交道，没有抽象层。
11. 不重复造轮子，如果别人创造了，他不会自己做Linux。他乐于懒惰，也可以乐见别人的懒惰。如果别人有更好的系统，他不必自己动手。
12. 随着用户增长，是否遇到压力？没什么压力，一直按社区的工作流解决问题。技术问题不算压力，因为技术是可以修复的，而且他擅长修。压力主要的来源是人。
13. Linus表示自己不擅长与人相处。（曾经公开说：英伟达，fuck you）
14. 假如重新开发Liunx, 你会做出不同选择吗？答案有两个：如果早知道会这么难，我最初就不会开始做这件事。需要一点天真才能完成这么大的事情。另一个答案是，我不会重复做与另一件相同的事情。
15. 认为自己一生非常幸运。在初创公司工作7年，从未觉得自己是最聪明的。他希望工作的同事比自己更有能力，否则还有什么意义？
16. 授权选择，喜欢GPL Version 2，正确的授权。
17. 有人在他的两个项目基础上建立了数十亿美元的公司，他并不会因此难过。他不嫉妒，而且感觉非常满意，因为这有意义。
18. Github被微软收购，更有趣的是，微软云收入超过了Window系统，而且微软云大部分运行Linux。Linux与微软竞争很多年，现在成了朋友。
19. 他不玩游戏，但是年轻时做过一个糟糕的游戏。如果你是青少年，喜欢电脑，你就制作游戏。
20. 从未想过在Linux上撂挑子。遇到很难的技术问题，或者遇到使自己生气的人。只是泡个热水澡，热度，放松和换个心态。
21. 不希望Linux无法离开自己，有合适的人，就让位。
22. 不把猫和狗当作宠物，把它们视为家人。更喜欢养猫。鱼是害虫，不理解那些做水族箱的人。养过很多宠物，老鼠也不错，它们最大的问题是只活三年，然后他女儿会伤心。
23. 加拿大阿尔伯塔，陆地上唯一除南极之外没有老鼠的地方。加拿人可能很自豪，Linus说连老鼠都不想活在那里。
24. 如果自己死了，Linux社区也会正常运转，每次发布有上千个开发者参与。
25. 关于AI是泡沫还是一场计算革命？Linus表示，很明显两者都是，显然的泡沫；同时也非常有趣，会改变社会,改变大多数技术性工作的完成方式。同时，他表示AI不像是大家想象的那样有革命性。
对Vibe Coding和AI模型训练大规模知识产权盗窃的看法：
接受现实，妖怪已经从瓶子里释放，无法放回去了。即便是失业的摄像师，都没法拿回作品。
对于编程，AI会成为一种工具，让人们更加高效。Vibe Coding对初入编程领域的人会非常有帮助，但维护它则是很糟糕的事情。不认为程序员会消失，仍然会希望有懂得维护最终成果的人。非常相信AI，但也非常不相信AI周边的那些事情（指围绕AI的炒作）。我发现市场里的营销既病态又扭曲，而且未来肯定会崩盘，而且会非常惨烈。（不作为投资建议）。

Linus and Linus about AI. Quote: “I mean it's clear it's clearly both right it's clearly a bubble and at the same time it's very interesting and I think it will change society and I think it will change how most skilled jobs get done at the same time I don't think it's as revolutionary as people make it out to be. I'm a huge believer in AI. I'm not a huge believer in the the whole things going on around AI. I find the market marketing and the market to be sick and twisted and and there is going to be a crash and it's not it's going to be ugly. (Not financial advice)"
26. 不喜欢英伟达。AI已经发生了，事实证明英伟达很在乎钱从哪里来。
27. 关于内核代码自己的贡献占比。维基百科的说法是大约2%。第linux一个版本自己写了约1万行，从那以后参与者已经上万。代码行数根本不应该被赋予任何重要性。
马斯克的几家公司曾经根据代码行数裁员，Linus认为这是有效指标的人都太愚蠢，不适合在科技公司工作。
28. 不喜欢因为工作而出差。那根本不是旅行，而是麻烦。不喜欢大城市。但有的城市比较有趣，比如喜欢去东京，虽然它是大城市，但依然充满个性。
29. Linux的正确发音，瑞典语，李nux，而不是莱nus。当他搬到美国，他开始说，lion-nus。他不打算纠正别人，因为没人能正确发音Linus Torvalds。
30. Linux夸奖采访者是个有开创性的Youtuber,正在改变世界。
31. 有Xbox，但大概1年没开机了，圣诞节孩子们会玩。也有任天堂，玩过地平线：曙光，很喜欢这个。（这个游戏可以在Linux上玩）
32. 他用的Linux发行版是fedora, 因为与内核开发者联系紧密。那些非常想让事情简单的发行版比如Ubuntu是面向消费者的产品，很多年前他试过，但是实际上让他很难升级内核。他不是这类产品的受众。像ArchLinux这类注重技术的发行版，我不知道在哪里编排，他只关心内核。
33. 他认为当前Linux太多的发行版，这种分裂是一个巨大的劣势。如果你是商业软件开发者，没有一个目标而是多个目标，显然地拖慢进度。主要的发行版都一样，他们非常清楚分裂的问题，但是他们每个发行者都希望统一的发行版是自己的发行版。
34. 哪个发行版更适合新人，这类争论是开源历史的一部分，就像早期争论编辑器的优劣一样。你必须拥有你确切相信的东西, 对他来说就是fedora。
35. 我不给别人技术建议。坐在自己的办公室，从不回复技术建议相关的邮件。
36. 回复邮件的方式：要么几乎即可回复，要么你根本得不到回复。
37. 隐私看法： 公开，毒害那口井。不要试图让自己担心什么，就把一切说出来，变得毫无趣味，没人关心。
38. 手机用安卓。他的手机都是别人免费寄给他的，苹果从来没有给他寄过手机。
39. 不在乎有人是否使用Linux。他非常关心用户，没有用户的项目，没有意义。但另一方面他觉得不用Linux不是他的错。只要用户足够多，自己所有的事情是有意义的，而不是意淫。As long as there are enough users，that what I do is meaningful. and not just some mental masturbation. 

#### 人生与生命力

小区的绿植到了冬季就一片死气沉沉，失去了生机。似乎所有的生命老了都会失去生命力。

也可以反过来想 ，一旦失去了生命力，就开始老了。

所以生活的主题就成了如何不失去生命力。我的答案：折腾，不断学习新的东西，认识世界。

2025-12-04

#### 制度与经济

在社媒上看到有中国旅客在俄罗斯被警察索贿的事情，而且俄警察用的是中文。对此，我也有看法。

如果要旅游，也应该去发达国家， 不要去发展中的。在发达国家，旅客很难遇到被警察或海关索贿的事情。

发达国家之所以发达，因为制度，准确说是法治。

经济发达是法治的副产品，由于法治完善，人们才更有信心开展形形色色的经济活动，从而成为经济发达的国家。

社会主义没有优越性的，制度的优越性只能来自法治。一个国家在法治上做得更好，它就更有优越性。亚洲国家这方便做得最好的是新加坡，其次是日本。

有人说社会主义优越性，其实只是他当皇帝当出了自己的优越性。如果我当皇帝，我也会每天自我感觉良好。
