---
published: true
title: 读论文或文章
layout: post
author: RayCao
category: Essay
hide: true
---  

## 社会类

### 鲁迅的《关于知识分子》

原文链接: [关于知识阶级](http://www.ziyexing.com/luxun/luxun_zw_jwjsybb/luxun_zw_jwjsybb_46.htm)，[备份](https://web.archive.org/web/20230514065840/http://www.ziyexing.com/luxun/luxun_zw_jwjsybb/luxun_zw_jwjsybb_46.htm).

鲁迅的这篇文章分析了知识阶级的缺点：

1. 知识分子应该要“能替平民抱不平，把平民的痛苦告诉大众”。而不是享受了高贵的生活，就记不起从前一切的贫苦生活了。他不但不同情于平民或许还要压迫平民，以致变成了平民的敌人。鲁迅的这段话让我想起了马云的那句“996是福报”，在马云成功之前，他是平民；在他成功之后，他成了平民的敌人。
2. 知识阶级总是空谈，分析有利有弊，而不采取任何行动。凡是做文章，总说“有利然而又有弊”，这最足以代表知识阶级的思想。其实无论什么都是有弊的，就是吃饭也是有弊的；它能滋养我们这方面是有利的，但是一方面使我们消化器官疲乏，那就不好而有弊了。鲁迅说，“假使做事要面面顾到，那就什么事都不能做了”。
3. 知识分子不仅自己不行动，还反对别人的行动。“知识阶级对于别人的行动，往往以为这样也不好，那样也不好。先前俄国皇帝杀革命党，他们反对皇帝；后来革命党杀皇族，他们也起来反对。问他怎么才好呢？他们也没办法。所以在皇帝时代他们吃苦，在革命时代他们也吃苦，这实在是他们本身的缺点。”


知识阶级是一个贬义词，是脱离群众的。在鲁迅眼中，什么才是真正的知识分子？

1. 与平民接近，或自身就是平民。能替平民抱不平，把平民的痛苦告诉大众。
2. 不能凡事都讲有弊有利，不能什么事都调和、折中。不能“和稀泥”，错就是错，对就是对。
3. 不听命于任何权威, 反对专制。
4. **要是发表意见，就要想到什么就说什么。真的知识阶级是不顾利害的，如想到种种利害，就是假的，冒充的知识阶级。**
5. 他们对于社会永不会满意的，所感受的永远是痛苦，所看到的永远是缺点。他们预备着将来的牺牲，社会也因为有了他们而热闹。不过，他的本身──心身方面，总是苦痛的，因为这也是旧式社会传下来的遗物。
6. 行动，而不是空谈。
7. 勇敢，有自信，有力量，而不是左思右想。“比如我们吃东西，吃就吃，若是左思右想──吃牛肉怕不消化，喝茶时又要怀疑，那就不行了。老年人才是如此，有力量、有自信力的人是不至于此的。虽是西洋文明罢，我们能吸收时，就是西洋文明也变成我们自己的了。好像吃牛肉一样，决不会吃了牛肉自己也即变成牛肉的。要是如此胆小，那真是衰弱的知识阶级了。”
8. 不要牺牲，但也不要爬进象牙塔和知识阶级里去。我们穷人唯一的资本──就是生命。以生命来投资，为社会做一点事，总得多赚一点利才好；以生命来做利息很小的牺牲，是不值得的。所以我从来不叫人去牺牲，但也不要再爬进象牙之塔和知识阶级里去了，我以为是最稳当的一条路。



### 鲁迅对闭关主义的批评

汉唐虽然也有边患，但魄力究竟雄大，人民具有不至于为异族奴隶的自信心，或者竟毫未想到，凡取用外来事物的时候，就如将彼俘来一样，自由驱使，绝不介怀。一到衰弊陵夷之际，神经可就衰弱过敏了，每遇外国东西，便觉得仿佛彼来俘我一样，推拒，惶恐，退缩，逃避，抖成一团，又必想一篇道理来掩饰，而国粹遂成为孱王和孱奴的宝贝。——《看镜有感》

中国一向是所谓“闭关主义”，自己不去，别人也不许来。自从给枪炮打破了大门之后，又碰了一串钉子，到现在，成了什么都是“送去主义”了。别的且不说罢，单是学艺上的东西，近来就先送一批古董到巴黎去展览，但终“不知后事如何”；还有几位“大师”们捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路的挂过去，叫作“发扬国光”。但我们没有人根据了“礼尚往来”的仪节，说道：拿来！——《拿来主义》

虽是西洋文明罢，我们能吸收时，就是西洋文明也变成我们自己的了。好像吃牛肉一样，决不会吃了牛肉自己也即变成牛肉的。要是如此胆小，那真是衰弱的知识阶级了。不衰弱的知识阶级，尚且对于将来的存在不能确定，而衰弱的知识阶级是必定要灭亡的。从前或许有，将来一定不能存在的。—— 《关于知识阶级》

人往往憎和尚，憎尼姑，憎回教徒，憎耶教徒，而不憎道士。懂得此理者，懂得中国大半。——《小杂感》


鲁迅这些文章里共同批评了我们文化中的闭关主义和排外思想。我们的先人在秦朝时期发明了“万里长城”，用这种方式抵御北方游牧民族的入侵；今天我们现代的中国人发明了长城防火墙，大搞网络审查和封锁，抵御西方的宣传。其实这有什么好害怕的呢？中国人失掉自信力了吗？总是嘴上说“制度自信”、“文化自信”，实际上一点都不自信。不仅仅是不自信，还是在搞“闭关主义”。
