---
published: true
title: 语言即世界
layout: post
author: RuiBing
category: Think
hide: true
---

维特根斯坦说，"Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen meiner Welt"，这句德文翻译成英文，“The limits of my language define the limits of my world”. 中文的意思则是，“我的语言的界限定义了我世界的界限”。我采用了这句话最简洁的表达，“语言即世界”，作为这系列博客的主题。

不难窥见维特根斯坦的想法：人只能认识世界到的一部分，他无法理解到整个世界。准确的说，每个人都是井底之蛙，只是各自的井口直径各不相同。人对每件事件的认知决定了他所能理解世界的范围。世界是一切事实的总和，你能认识到多少事实，你的世界就会有多大。

一个人对世界的认识会通过用他自己的语言表达出来，不论是写字还是口述的方式。反句话想，当我尝试拓宽自己的语言，我就在拓宽自己的世界。我力求能精确的表达自己对世界的认识。

* 目录
{:toc}

## 写给2025

12月的最后一天，2025年就这么匆匆结束了。新旧交替，岁末年初， 停下来给自己做个总结。比起过去的2024，一切都好很多，至少不像去年只是睡觉祈求它早点过去。

今年最大的收获有两点：一是纠正了自己不良的生活习惯和行为方式，不再喝饮料和奶茶，不吃高糖食品。生活井井有条，屋子也更整洁。做饭比过去更快，也更好吃。开始注意自己的健康，但已经感觉到记忆力有所下降。保持记录，避免忘掉一些事情。

其次是，意识到自己不应该也不能休息， 务必要去做点什么。“提前退休”和“躺平”是不好的想法。一个人不论有钱没钱，他都应该找到自己想做的事情，否则生命就没有意义。持续学习和不断折腾， 尝试新的东西，以此维持生命力。

至于工作，投资收益高开低走，押对了腾讯、中海油这些，也见证了一些港股小票的翻倍。卖飞了Google，低估了它在AI领域的竞争力。重仓的拼多多，去年买的时候是110，今年还是110，有点浪费自己的机会和时间。公司的低估显而易见，只是管理层过于漠视股东的利益，市场也因此不待见。以长期视角，价值始终会回归，但回报总来自等待。

作为期权交易的卖方，一直能够保证稳定的回报。但自己没有耐心赚取15%左右的年化收益，往往欲速则不达，成为期权的买方反而损失了些。在资本市场，我知道什么行为可以稳稳的赚钱，什么行为高回报高风险。面对各种潜在的压力和诱惑，保持自己的理性和平常心并不容易。总之，需要在机会和风险之间找到良好的平衡点。

也有两件意外发生，李嘉诚的长河卖码头由于反垄断被叫停，大概率赚取回报的事件驱动却小亏离场。持有互联网金融公司本来40%的收益，幸好高点卖出。后续政策变动而暴跌，在下跌中抄底，又跌去40%。一正一负，导致这笔收益也没有得到回报。

从投资视角看，这个国家是毫无疑问的粪坑，资本的坟墓。未来我优先考虑美国公司，他们拥有全球市场和增量，法治也更完善。并非不太爱国，人人都想爱国，只是粪坑让人爱不起来。借用老舍《茶馆》里的名言：“我爱咱们的国，可国爱我吗？”政策朝令夕改，独裁且腐败，时不时重演“打土豪分土地”，投资者和企业家都缺乏安全感。有钱人赚了就跑国外，这是明智的做法。我懒得吐槽太多，既然已经生活在粪坑，那就捏着鼻子不被熏到就好。

其他方面，YouTube 非常慷慨，但自己没有那么多兴趣保持更新，就当是利用闲暇给自己做一份兼职。

我仍然不确定自己未来会做什么。但不论做什么，都想做出点样子来。我想，投资和编程」会成为人生的主线而贯穿始终。如果能活到60多岁，还能写写代码，买买股票，那就很幸福了。至于支线，我想尝试不同的事情；想有个可以自己表达观点的地方，一个博客和一个经营有趣内容的YouTube 频道。

我认同罗曼罗兰的观点，大多数人二三十岁就死掉了，余生只是对自己过去的重复。回首过去的人生它始终缺乏乐趣， 我想要认真的活，想要激情，而非只是机械式的活着。

对于恋爱婚姻，每过去一年，概率就变得更低。一个人如果20多岁都没找到合适的伴侣，到30岁就更难了。这种“更难”，既因为客观上自己少了点运气，也因为主观上性格的缺陷和能力的不足。与其让自己失去理性，倒不如保持一颗平常心。参差多态是世界本来的面目，也不是所有人都该走上同一条路。如果一个人的步调与同伴们不一致，也许因为他听到了不同的鼓点。跟着自己内心的声音前行，不管节奏是迟缓还是激越。做好自己所能做的，但别期望能得到世界的善意。

所有过去的事情，都是不能改变的。人非圣贤，孰能无过？原谅自己的错误，别去自责；但改变永远都不会太晚。原谅别人的过错，学会宽容。

对于2026，新的一年最重要的事情是做好自己，教育和改进自己，学习新的知识和有价值的观点。寻找到一些被低估的投资机会，最好是还能学会一门新的编程语言。编程作为谋生的工作会让人感到乏味，但现在作为兴趣就再好不过了。投资上需要克制自己的贪婪，每当我想要快点变富，都会起到相反的效果。能够“吃一堑，长一智”，也不算愚蠢。试着学会沟通和表达自己的观点。尝试一些有趣的事情，尽量不让自己陷入孤立的世界与现实脱节太远。尽管自己枯燥乏味，但我渴望做些有趣的事情，遇到有趣的人。一个人的内心还有渴望，还有爱，那他就没有老。

带着渴望和激情，开始新的一年。

2025-12-31


## 我看AI 

我用同一个问题询问几个不同的AI(人工智能)，从结果看，马斯克的Grok回答最准确的，不仅仅回答了时间、地点，甚至提供了完整的链接和上下文。我也问了国产的几个知名的AI工具，比如通义和 DeepSeek，它们的回答还是差点意思，甚至连引用链接都由于某些原因无法给出来。谷歌的Gemini据说也很好用，我想试试，但可能由于我绑定的银行卡是中国地区而无法使用。

不只是Gemini，其他很多好用的工具或网站在国内是无法访问的，好像我们被排除在世界之外。古有万里长城，今有信息长城。有人不仅自己不愿访问，利用权力也不让其他的中国人访问。企业们不情意这样提供不完整的功能，但它们都由于某些不能说的原因不得不进行自我阉割。

作为中国人，多少有些不幸，我们生活在一个被阉割的社会。电影各种被删减被禁，很多书看不了，网络也有各种限制。即便只是一个普通的演唱会，却由于“不可抗力”中途拉闸断电了。

从古至今人们被阉割太久，以至于已经形成常态的社会现象：对那些阉割自己的人表示理解甚至感恩，试图开脱说这样做是应该和正当的。我以前也为过这些不体面的事情辩解，直到我想起来有一种心理疾病：受害者对加害者产生情感依附、同情、甚至爱慕或帮助加害者的非理性心理状态，学名叫做斯德尔哥尔摩综合症。如果有心理学家穿越到古代研究太监们的心理学，大概也能发现斯德哥尔摩综合症吧。

电影《肖申克的救赎》里有个故事，那些在监狱的犯人，一开始他们害怕高墙，久而久之却开始喜欢它，直到无法离开它。电影中有个老头大半辈子活在监狱，临老了给他释放出去，结果他却上吊自杀了。

太监是中国特有的现象，自东汉时起延续至今；今天阉割的不是生殖器，是阉割了世界的信息，阉割了信息的获取能力。我看过阉太监的刀，月牙形状的，即便只是看一眼也让人不寒而栗。那一刀下去，就算以前是个人，从那天起也不再是了，沦为似人非人的物体。

太监们为了活下去，竟有勇气挨那一刀。唉，只为了活着，就什么都愿意做，我不苟同这种生活方式。也有人宁愿跳进太平湖里，也不愿那么活着。

说的有点远了，原只是谈谈AI，那就再回到正题。我觉得，不论是AI还是其他的什么东西，对人来说只是工具。只要能改进自己工作的效率，那就以开放的心态接受。以前人写字只能用笔，不仅速度慢，写多了手也会痛。没现在可以用键盘，效率高就太多了。电灯没发明出来的时候，夜晚只能用蜡烛，终究是不方便的。

不过说来也怪，现代人的工具这么多，生产力大大提升，古人一年做的事情现在可能一周就做完了。效率上突飞猛进，而现代人却一点都不轻松，反而工作时间更就久了，这真是怪现象。也许是我们的欲望也随着时代膨胀，总是想要更多的物质和消费，像饕餮一样永不满足了。生产力的提高，人却没有更加快乐和轻松。就算提高了效率，结果工人还是996，没什么本质分别。

工具终究只是工具，提高工作效率但无法提高人的幸福感，也无法降低劳动者的劳动强度。互联网发明半个世纪了，今天人们的生活因网络而便利，但没有更幸福。公司的职员下班了还要回复微信消息，互联网技术反倒成了压迫工人的工具。

就我而言，人的一生只有自己是主体，探索着自己与世界的联系。就算没有发明互联网，没有发明电脑手机，我也会探索这种联系。

即便AI有天可以进化到能生孩子，我也不想与机器人做爱，更不想和它生孩子。较真起来，我还没有与人做过爱呢，与右手发生关系总不能算是做爱吧？等一个相互喜欢的人，到了30岁，我的机会已经不多了。很可能没有了，管它呢。好在我还对很多事情抱有美好的愿望，有一些希望是好的，人生就有些目的，不至于落入虚无。做喜欢的事，保持工作，端正品行。我不想让人讨厌，也不想让自己讨厌。过去做错的事情很多，但已经都是过去。改变永远不晚。

2025年12月4日
