

**About learning：** Learning is merely the vehicle, not the destination. We live in an era of information overload where mastering every discipline is impossible, even if you possessed the intellect of a hundred brilliant minds. Thus, learning without direction is a fool's errand. You must filter your inputs fiercely. Choose a single domain fueled by passion or purpose, and channel all your energy into mastering it.
---
published: true
title: TODO 
layout: post
author: RuiBing
category: learn
top: true
---
**Always firmly believe that the world was built by people no smarter than you, and that ordinary people can create extraordinary things.**
> "When you grow up you tend to get told that the world is the way it is and your life is just to live your life inside the world... That's a very limited life. Life can be much broader once you discover one simple fact: Everything around you that you call life was made up by people that were no smarter than you. And you can change it, you can influence it, you can build your own things that other people can use. Once you learn that, you'll never be the same again." -- Steve Jobs


- 看五年：看清趋势，确定方向
- 想三年：中期规划，理清路径
- 认认真真做好一两年：聚焦当下，扎实执行


1. AI与工作结合不可避免，另一方面它在滋生泡沫 (最终部分B端产品会活下来)。
2. 如果无法从应用程序员进化成系统级别程序员，显然会被淘汰。必须持续向底层进化。
3. 稳定而持续的构建好投资组合。考虑到AH市场波动巨大，必须在非常便宜的价格才能持有。否则浪费时间低回报。

三年规划（2026-2029）：

- 健康：增加体重和肌肉
- 语言：良好的英语口语和写作
- 编程：更强的抽象与架构设计能力
- 投资：海量阅读财报
- 生活：尝试各种有趣的事，让生活被各种可爱的事物填满。

## To-Do (In order of priority):

- **Health**, always the top priority.
- **Keep life simple**, always the second priority.
- Project: [devices-iot-go](https://github.com/crb912/devices-iot-go/tree/dev) 
- 操作系统 | 德米安，意大利童话
- 编译原理。| 估值模型
- 各种算法和底层数学。

## Done


## Make a little progress every day. 


- 2026-06-09: 学会pprof定位golang in-use内存和分配。

## Goals: CUDA, LLVM, MLIR(IREE/TVM), Triton

- 从“修 Bug”开始： 不要一上来就试图写一个完整的编译器。去 GitHub 上找 TVM、MLIR 或 ONNX-MLIR 的 good first issue。
- 手写迷你算子编译器： 尝试用 C++ 和 LLVM/MLIR 实现一个极简的工具：读入一个单一的矩阵乘法或卷积算子的配置，自动生成一段针对你手头电脑 CPU（带 AVX 指令）的高效汇编/机器码。
- AI 编译器层（MLIR / TVM）： 随着硬件的多样化（Nvidia GPU、AMD GPU、各类国产 ASIC 芯片），企业应用越来越依赖底层的 AI 编译器。框架层的代码最终都会被编译到更底层的算子。因此，掌握模型如何下沉到硬件（如通过 ONNX 转译）更有长期价值。

### 1. AI and Hardware Fundamentals

- PyTorch: Eager Execution， Computation Graph, 算子（Operator，如 Conv2D, MatMul）, 看懂 ONNX 格式的模型结构。
- 数学: Tensor ( vector/scalar as a special case)， Gradient（梯度，偏导数）
- 计算机: Cache Coherence, SIMD 指令集（AVX/NEON）, 掌握 CUDA 编程基础，理解显存层级（Shared Memory, Global Memory）、Warp 调度机制。

∇f  梯度就是把一个函数在某个点上所有的偏导数打包在一起，组成一个向量。（简单理解：偏导数组成的向量）












## 其他
### 计算机

- 黄金分割数1.618，代数性质：  φ + 1  =  φ 2，斐波那契：φ n = F(n)  φ + F( n-1)
- 进程的优雅退出实际上是给OS注册信号的回调处理函数，OS收到信号(SIGINT，SIGTERM)后调用该函数。fork，一般父进程需要等待子进程退出。孤儿进程（活着，pid为1）： 父进程先于子进程结束。
- 僵尸进程（资源已回收，但是）： 父进程没有wait/waitpid，导致在进程表残留。原因: 1. 没有捕获信号，或捕获后未处理。2. 容器环境下没有init参数，孤儿进程结束后没有收尸，沦为僵尸进程。kill -9会导致无法被捕获的SIGKILL信号。
 
###  英语

- Jim Gray once told me that he had heard two different opinions of this paper: that it's trivial and that it's brilliant.  **I can't argue with the former, and I am disinclined to argue with the latter. ** --莱斯利·罗伯特

