---
published: true
title: 教育自己：人生的智慧
layout: post
author: RuiBing
category: life

---

# 书摘

## 逻辑与理性

**第一性原理**

 “要从那些东西开始，我觉得并不很难决定，因为我已经知道，要从最简单、最容易认识的东西开始。”
 -- 笛卡尔《谈谈方法》，商务印书馆，p16

一种理论的前提的简单性越大，它所涉及的事物的种类越多，它的应用范围越广，它给人们的印象也就越深刻。-- 爱因斯坦文集卷一，自述

如果我们无法把一个理论简化至大学一年级的程度，我们就不算真正理解这个理论。-- 费曼

“这是一组非常简单的想法...”“人们低估了几个简单的大创意的重要性...” (People underrate the importance of a few simple big ideas)-- 查理芒格

科学告诉我们可知的东西，但是可知的东西是很少的。一旦我们忘记了未知的是如此之多，我们就会对许多至关重要的东西变得麻木不仁。-- 《西方哲学史》导论，罗素 
 
早在1990年以后不久，即使在普朗克的首创性工作以后不久，这类思考已经使我清楚的看到，不论是力学还是热力学都不能要求严格有效。渐渐地我对那种根据已知事实构造性的努力，发现真实定律的可能性感到绝望了。我努力的越久，就越加绝望，也就越加相信：只有发现一个普遍的形式原理，才能使我们得到可靠的结果。— 爱因斯坦文集第一卷，26 页。

虽然概念体系本身在逻辑上完全是任意的，可是他们受到这样一个目标的限制，就是要尽可能的同感觉经验的总和，有可靠的（直觉的）完备的对立对应关系；其次，他们在逻辑上独立的元素（基本概念和公理）及不下定义的概念和推导不出的命题要尽可能的少。-- 爱因斯坦文集卷一，自述，6 页。

「直觉」我看到数学分成许多专门领域,每一个领域都能费去我们所能有的短暂的一生。因此,我觉得自己的处境像布里丹的驴子一样,它不能决定究竟该吃哪一捆干草。这显然是由于我在数学领域里的直觉能力不够强,以致不能把真正带有根本性的最重要的东西同其余那些多少是可有可无的广博知识可靠地区分开来。此外,我对自然知识的兴趣,无疑地也比较强。 -- 爱因斯坦文集卷一，自述，8 页。

我们会竭尽所能，尽快证明自己是错误的，唯有如此我们才能进步。—《物理之美：费曼与你谈物理》

事实证明真理总是比你想象得更简单。The truth always turns out to be simpler than you thought. -- 费曼

科学是一种方法，他教导人们，一些事物是如何被了解的，不了解的还有些什么，对于了解的现在又了解到什么程度（因为没有绝对了解的），如何对待疑问和不确定性，依据的法则是什么，如何思考并作出判断，如何区别真相和欺骗……在对科学的学习中，你学会通过试验和误差来处理问题，养成一种独创精神和自由探索精神，这比科学本身的价值更大。 ——《费曼物理学讲义》

“我认为关于飞碟的报导，就像是地球上已知的智慧生物不理性思考的结果，而非地球外智慧生物所造成的不明效果。”—《物理之美：费曼与你谈物理》

“模糊的正确好过于精准的错误” “It is better to be approximately right, than precisely wrong.” — Warren Buffett

什么是知识分子最害怕的事？而且我也有答案，自以为经得起全球知识分子的质疑，那就是：知识分子最怕活在不理智的年代。所谓不理智的年代，就是伽利略低头认罪，承认地球不转的年代，也是拉瓦锡上断头台的年代；是茨威格服毒自杀的年代，也是老舍跳进太平湖的年代。但知识分子赶上这么个年代，死活不是问题。最大的问题是：这个倒霉的年头儿何时过去。假如能赶上这年头过去，就活着；赶不上了就犯不着再拖下去。（我的补充：巴别尔被枪决的年代）--王小波

不可信的东西就不信，这就是理性。--王小波

就算没有一种假说能够完全被证实，但若能发现它们能够自圆其说，并解释已知符合事实的事物，这里面就已经是包含一定的真知了。-- 罗素，西方哲学史，第4章，赫拉克利特。

只要所争辩的东西是有关逻辑的，而不是有关事实的，讨论就是发现真理的一种好办法。-- 罗素，西方哲学史，第4章，赫拉克利特。

在古希腊，人最大的罪恶是在战争中砍倒橄榄树。在现代，知识分子最大的罪恶是建造关押自己的思想监狱。砍倒橄榄树是灭绝大地的丰饶，营造思想监狱则是灭绝思想的丰饶；我觉得后一种罪过更大——没了橄榄油，顶多不吃色拉；没有思想人就要死了。信仰是重要的，但要从属于理性。-- 王小波

## 人生观、幸福论--超越自己，简单，操守和底线，追求客观真理

How you spend every day is how you spend your life.
你每天如何度过就是你如何度过你的一生。

人是应被超越的某种的东西。一切生物都创造过超越自己的某种东西：难道你们要做大海的退潮，情愿倒退为动物而不愿超越人的本身吗？-- 尼采 《查拉图斯特拉如是说》

人是唯一拒绝其现状的生物  “Man is the only creature who refuses to be what he is.”    ——阿尔贝·加缪

我现在当然有自己的善恶标准，而且我现在并不比别人表现得坏。我认为低智、偏执、思想贫乏是最大的邪恶。按这个标准，别人说我最善良，就是我最邪恶时；别人说我最邪恶，就是我最善良时。当然我不想把这个标准推荐给别人，但我认为，聪明、达观、多知的人，比之别样的人更堪信任。基于这种信念，我认为我们国家在“废黜百家，独尊儒术”之后，就丧失了很多机会。--王小波 《沉默的大多数》

就我个人而言，虽是无神论者，对于无限广阔的未知世界，多少还有点猜测；我也有个人的操守，从不逾矩，其依据也不是人人都能接受的，所以也是一种信念。 -- 王小波

我头脑里装有我祖先的智慧：我们生下来是为了享受劳动、打仗和谈情说爱的欢乐，我们是为此而生的，其余皆非我族类。 -- 《吉·德·莫泊桑》巴别尔

人既是孤独的人,同时却又是社会的人。作为孤独的人,他企图保卫自己的生存和那些同他最亲近的人的生存,企图满足他个人的欲望,并且发展他天赋的才能。作为社会的人,他企图得到他的同胞的赏识和好感,同他们共享欢乐,在他们悲痛时给以安慰,并且改善他们的生活条件。只是因为存在着这些多种多样的、时常相互冲突的努力,才能说明一个人所独有的性格,而且这些努力的特殊结合就决定了个人所能达到的内心平衡的程度,以及他对社会福祉所能作出贡献的程度。这两种倾向的相对强度很可能主要取决于遗传。但他最后表现出来的个性,它的形成主要取决于人在发展中所处的环境,取决于他所成长于其中的社会的结构，取决于那个社会的传统。 -- 爱因斯坦文集，卷3，为什么要社会主义

文明人践行一种奇怪的才智：他们把短暂的生命，浪费在繁琐的事物上。-- 毛姆《月亮与六便士》

很多年前我就明白——从你出生到你躺上灵车那天，事情从来不会太坏，以至于它们不会变得更坏。—— 资本周期

对于什么叫美好道德、什么叫善良，我有个最本分的考虑：认真地思索，真诚地明辨是非，有这种态度，大概就可算是善良吧。具体些，如罗素所说，不计成败利钝地追求客观真理，这该是种美德吧？知识本身该算一种善吧？科学知识分子说这就够了，人文知识分子却来扳杠。他们说，这种朴素的善恶观，造成了多少罪孽！ --人生观，王小波

人一辈子内心世界是最重要的，如果说你不能调整好你的内心世界，说实话你是非常非常平凡的人。如果你是混日子的心态，不管你是打工还是直接创业，注定都会失败。不同的生活态度没有对错之分，关键是你的内心世界想要什么。--京东刘强东

我希望他们不再像我，又大家隔膜起来……然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦展转而生活，也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活，也不愿意都如别人的辛苦恣睢而生活。他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。-- 鲁迅《故乡》

世间最美好的东西，莫过于有几个头脑和心地都很正直的严正的朋友，他们之间相互了解，正如我们两人一样。 -- 爱因斯坦文集，卷1，七十岁生日时的心情


### 幸福论

每个人都必须成为和做最好的自己。一个人越是能做到这一点，因此在自己身上越是能找到乐趣的源泉，他就越幸福。——《人生的智慧》 叔本华

一个精神丰富的人在完全孤身一人的时候，沉浸于自己的精神世界，自得其乐；但对于一个呆滞、麻木的人，接连不断的变换着聚会、看戏、出游、消遣都无法驱走那折磨人的无聊。——《人生的智慧》 叔本华

最大的愚蠢就是牺牲健康。无论是为了诸如金钱、晋职，还是为了学问、声名；为了肉欲和片刻的欢愉而牺牲健康，就更是愚不可及。我们应该把健康放在第一位。——《人生的智慧》 叔本华

## 人生之道 -- 关注事实本身，诚信，勤奋，节俭，榜样，初心，不必自责改进自己

我想要说两点，其一关乎智慧，其二关乎道德。有关智慧我想对他们说的是：不管你是在研究什么事物，还是在思考任何观点。只问你自己，事实是什么，以及这些事实所证实的真理是什么。永远不要让自己被自己所更愿意相信的，或者认为认为人们相信了，会对社会更加有益的东西所影响。只是单单的去审视，什么才是事实。这是我想说的关乎智慧的一点。我想对他们说的有关道德的一点，十分简单，我要说：爱是明智的，恨是愚蠢的。在这个日益紧密相连的世界，我们必须学会容忍彼此。我们必须学会接受这样一个事实：总会有人说出我们不想听的话，只有这样我们才有可能共同生存。而假如我们想要共存，而非共亡，我们就必须学会这种宽容和忍让。因为它们对于人类在这个星球上的存续，是至关重要的。-- 罗素，留给的世界的遗言

“在我那本书中说到我对于绘画、解读马雅文字、打鼓、开保险箱等，都和研究科学一样努力，这点我虽然没有大力强调，但却千真万确。生命中真正好玩的是持续尝试了解运用自己的潜能可以做到什么地步。”—《费曼手扎：不休止的鼓声》，致凡得海，1986年7月

做正确的事，什么人都不会有什么两样。 -- 爱因斯坦文集，卷1，七十岁生日时的心情

“请记住，声誉和诚信是您最宝贵的资产，可能会在瞬间丢失。”"Remember that reputation and integrity are your most valuable assets—and can be lost in a heartbeat." — 查理芒格

我们在招聘员工时要求三种品质：聪明、勤奋和诚信。如果他们没有后者，前两个会杀了你。"We look for three things when we hire people: intelligence, initiative, and integrity. And if they don't have the latter, the first two will kill you." --巴菲特

“我对汽车不感兴趣，我的目标不是让人们羡慕——不要把生活成本与生活水平混为一谈。” I’m not interested in cars and my goal is not to make people envious—don’t confuse the cost of living with the standard of living. -- 巴菲特

拥有正确的榜样确实是值得的。我很幸运，在生命的早期就拥有合适的英雄。随着我的进展，我继续开发了更多。他们太棒了，他们从来没有让我失望过。
It does pay to have the right role models. I was very lucky very early in life to have the right heroes. I’ve continued to develop a few more as I’ve gone along. They’ve been terrific, they’ve never let me down.” --Warren Buffett -- 沃伦·巴菲特

**不要与傻子争论:**至于伽利略本人，我想象中的他却十分不同。当然,毫无疑问,他渴望认识真理,历史上这样的人是少有的。但是,作为一个成熟的人,他竟认为值得去顶着如此多的反对,企图把他已经发现的真理灌输给浅薄的和心地狭窄的群众,我觉得这是难以置信的。对他来说,耗费他的晚年去做这样的事,难道真的是如此重要吗? -- 爱因斯坦文集，《伽利略在狱中》 读后感

“我学到一件重要的事，那就是当你有很重要的原因而要去做某件事的时候，你必须经常回头看，看看最初的动机是否依然正确。” -- 费曼，“为了科学的未来”访问，原子弹 

**学会原谅自己的错误**: 如果我知道我做出的每一个决定都会完美无缺，那它就不会那么有趣了。错误是游戏的一部分。我们在商业上犯了很多错误——我们还会犯更多错误。
如果你挥杆幅度很大，有时候就一定会挥空。-- 巴菲特

不要为过去的错误而自责——至少从中吸取一些教训，然后继续前进。改进自己永远不嫌晚。Don’t beat yourself up over past mistakes – learn at least a little from them and move on. It is never too late to improve. Get the right heroes and copy them. -- 巴菲特最后一封信

伟大并非源于积累巨额财富、获得大量宣传或在政府中拥有巨大权力。当你以任何方式帮助他人时，你就是在帮助世界。善良没有成本，但却无价。无论你是否信教，黄金法则都是指导行为的绝佳准则。Greatness does not come about through accumulating great amounts of money, great amounts of publicity or great power in government. When you help someone in any of thousands of ways, you help the world. Kindness is costless but also priceless. Whether you are religious or not, it’s hard to beat The Golden Rule as a guide to behavior. 
祝所有读到这段话的人感恩节快乐。没错，包括那些讨厌鬼；改变永远都不晚。别忘了感谢美国为你提供了最大的机会。但美国在分配回报时——不可避免地——是反复无常的，有时甚至是唯利是图的。-- 巴菲特最后一封信

慎重选择你的榜样，然后效仿他们。你永远无法做到完美，但你总能变得更好。-- 巴菲特最后一封信

The only way I could get the people to like me a little bit was to get very rich and very generous. That will work 提问：如何让别人喜欢你？ 芒格：我能让人们稍微喜欢我的唯一方法就是变得非常富有和非常慷慨，这非常有效。(brk股东大会) 如果人们认为你会写支票，他们会在你身上看到各种美德。事实上，查理和我一开始都很讨人厌。但是随着年龄的增长，你应该会对人类行为变得更聪明一些。看看你喜欢交往的人，看看他们有什么品质是你值得拥有的；再看看那些你无法忍受的人，他们有哪些品质你同样有并且应该摆脱的。（巴菲特）

我这一辈子都在花时间做两件事情，一件事发现什么是有效的，然后坚决去执行；另一件事发现什么是无效的，然后坚决去避免。(芒格)

在漫长的人生中，永远不要做这两件事。其一是永远不要自怜自哀，如果你的孩子死于癌症，也不要自怜。永远不要自我怜悯。其二是永远不要嫉妒。嫉妒是七宗罪中唯一没有任何乐趣的，选一个其他的罪吧。 --查理芒格

“每个人都会犯一些错误。即使是最好的网球运动员，有时也会在中心场地打出一个糟糕的日子。这是正常的。不要让糟糕的一天摧毁你的生活。” : "Everybody has some bad mistakes. The greatest tennis player goes out there some days to center court and has a bad day. It happens. Do not live your life in such a fashion that a bad day can kill you." 查理·芒格 Charlie Munger

大多数行为都是习惯成自然。常言道，习惯的枷锁开始的时候轻得难以察觉，到后来却重得无法摆脱。我在生活中见过一些人，他们有的和我年纪差不多，有的比我年轻十几二十几岁，但是他们染上了一些坏习性，把自己毁了，改也改不掉，走到哪都招人烦。他们原来不是这样的，但是习惯成自然，积累到一定程度，根本改不了了。你们还年轻，想养成什么习惯、想形成什么品格，都可以，就看你自己怎么想了。--  [沃伦·巴菲特1998年佛罗里达大学演讲](https://www.bilibili.com/video/BV1uv411t7ao) 68岁

如芒格先生所言，常识是最稀缺的认知。因为这些认知往往是在违反常识付出代价后才形成的。

我喜欢的人才：1.首先，基础能力肯定要达标，比如接受过良好的教育。2.我喜欢那些“愿意冒险的领导者”，比如遇到问题时有人会站出来主动请缨。我喜欢这种愿意主动去做的人。我给人们的建议是主动迎接最难的挑战，因为这样你才会从中学到最多的东西。那些主动承担难题的人才往往能带来惊喜，还有那些擅长“凝聚团队”的人。4.我喜欢有跨领域整合能力的人才。我的意思是说，不论你是硬件人员还是软件人员，我们真正喜欢的是懂得思考的人，能从解决方案角度思考并且可以综合所有资源的人。这些都是我寻找人才时会关注的特质。--AMD CEO


## 人生方法论

### 学习方法

**类比，抽象到具体**

但丁力求赋予事物以具体的形态，哪怕是最抽象的智力活动，他也要赋予以具体的形态。--卡尔维诺，《美国讲稿》，译林出版社第一版，p17。

你的大脑会不断地忘记事情。如果你想记住一些事情，就要必须要赋予事情一些意义，尝试想象一些事情，甚至与之有关一些非常荒诞的事情，在脑海里具象化，你就会牢牢记住了。你可以想象房间里面有一只大象穿着蓬蓬裙跳舞。--Elon Musk

**理解**

彻底理解问题就是解决一半。但很难很好地理解它。--芒格,2020年日报年会

**边做边学**

一个程序最大的提升就是首次让它运行起来。 不要试图一下在就把事情做好，边做边学，让它开始起来。The biggest speedup you'll ever get with a program will be when you first get it working. -- CS:APP

如果你想做某件事，别先去学技能，要边干边学，通过做那件事来提升自己，这是一条被严重低估的人生建议。-- OpenAI CEO山姆·奥特曼

**模仿**

为了发出声音，为了具有独立的艺术性格而存在，开始的时候要与一种或多种摹本建立联系。我认为一个年轻人在开始任何创造性工作的时候，都应当放开地去模仿，去盗窃。引用可以是有意识或者无意识的。--《文字世界和非文字世界》

### 行动：既要思考，也要实际行动

They are just a multiplier. Execution is worth millions.”（想法如果不执行一文不值，执行才是价值所在。）

我现在已经在这个行业里待了大概十五年，我见过很多人做出很多东西，也见过很多人失败很多东西。我的观点，或者说我的观察是：**真正行动的人才是主要的思想者**(The doers are the major thinkers.)。真正创造出改变这个行业的东西的人，是既能思考又能行动的同一个人。如果我们真的回过头去审视，你知道达·芬奇身边有没有一个家伙在旁边提前五年思考他将来要画什么，或者要用什么技术去画？当然没有。达·芬奇是艺术家，但他也自己调配所有的颜料。他同时还是一个相当不错的化学家。他懂得颜料，懂得人体解剖。把所有这些技能结合在一起——艺术与科学、思考与行动——才产生了非凡的结果。在我们这个行业里也是一样。真正做出贡献的人，既是思想者又是行动者。当然，很多人事后很容易抢功说‘这是我在思考’。行动是更具体、更实在的。但有人会很容易地说：‘我三年前就想到这个了。’通常当你再挖深一点，你会发现真正把它做出来的人，同时也是真正解决那些复杂问题的人。-- Jobs, 《The Machine That Changed The World》，第三集 [](https://allaboutstevejobs.com/videos/misc/future_of_pc_1990)

施乐这群人他们更关心的是未来十五年，而不是花十五个月去做一个有人能用的产品。所以还有很多问题他们没解决，比如菜单，还有其他类似的问题。而在苹果，我们必须做两件事。其中之一是完成研究，实际上只有大约一半完成。第二个是找到一种以足够低成本实现它、让人们愿意购买的方法。这正是我们的挑战。-- Jobs

创业者要的是一种经历，人这一辈子不会因为你做过什么而后悔，是因为你没做过什么而后悔，你从创业第一天就知道，自己走的路是一条曲折的路，而走这条曲折路所经历的东西是自己最大的财富。--马云

LOL职业选手deft： 人生在世，是不需要别人建议的。很多事你没有经历，就不会明白。

### 做两件不喜欢的事

为了使灵魂安宁，一个人每天至少该做两件他不喜欢的事。--毛姆 《月亮与六便士》

### 自由

如果我重新是个青年人，并且决定将来怎样去谋生，那么，我绝不想做什么科学家、学者或者教师。为了希望求得在目前环境下还可得到的那一点独立性，我宁愿做一个管道工，或者做一个沿街叫卖的小贩。-- 爱因斯坦

书籍就像一个宝瓶，把创作者智慧中最纯净的精华保存起来，杀人只是杀死一个理性的动物，而禁止好书则是扼杀了理性本身。-- 约翰·弥尔顿《论出版自由》

## 伦理与社会

**自以为是的好心做邪恶的坏事**

一个不良少年一脚把一个盲人踢下楼梯，那个盲人因此复明，虽然结果是好的，但把盲人踢下楼去仍是一件惨痛的事，不能因此说那个少年是个好人。--王小波

人们干坏事从来都没有像他们是出自良心而干坏事是干得那么淋漓尽致而又那么兴高采烈了。--帕斯卡尔《思想录》，商务印书馆，p498

善良要建立在真实的基础上，所以让我去选择道德的根基，我愿选实事求是。--王小波

**什么是伟大？**

我说的伟大，和时来运转的政治家或平步青云的军人无关；这种人的伟大源于他们的地位，而非自身的品质；形势一旦改变，这些人就微不足道了。--毛姆 《月亮与六便士》

### 政治上的国家

我们认为下面这些真理是不证自明的：人人生而平等，造物主赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。为了保障这些权利，人们才在他们之间建立政府，而政府之正当权力，则来自被统治者的同意。任何形式的政府，只要破坏上述目的，人民就有权利改变或废除它，并建立新政府；新政府赖以奠基的原则，得以组织权力的方式，都要最大可能地增进民众的安全和幸福。-- 《国家》

“他们相信他们正在为阶级而死，他们却是在为党的儿子而死。他们相信自己正在为祖国而死，他们却是在为实业家而死。他们相信自己正在为人的自由而死，他们却是在为红利的自由而死。他们相信自己正在为无产阶级而死，他们却是在为无产阶级的官僚而死。他们相信自己在国家的命令下而死，他们却是为掌握国家的金钱而死。他们相信自己正在为民族而死，他们却是在为窒息民族的匪徒而死。他们在相信着，但为什么人们要相信这种黑暗呢？当问题在于要学会生存时，为什么要相信这种死亡呢？” --《弗朗西奥斯佩罗克斯《和平共存》第3卷，第631页。

多研究些问题，少谈些“主义”。 -- 胡适

国家是为人民而建立，而不是人民为国家而生存。国家应当是我们的仆从，而我们不应当是国家的奴隶。-- 爱因斯坦，1931年11月，《主权的限制》

我们不能等待各个国家的统治阶级会自愿决定去接受对他们国家主权的干涉。他们贪图权力的欲望阻止他们这样做。

而我们这个时代的大问题是人类划分成两个敌对的阵营:共产主义世界和所谓自由世界。由于我觉得自由和共产主义这两个名词的意义在这里很不清楚,我宁愿说东方和西方之间的势力冲突,尽管因为世界是圆球状的,甚至连东方和西方这两个名词的严格意义也并不是清楚的。实质上,今天存在的这场冲突并没有超出老式的争逐势力的斗争,它是在半宗教的装饰下再次出现在人类面前。-- 为以色列“独立纪念日”准备的未完成讲稿，爱因斯坦文集，卷3，p389

每个社会都受到两种相对立的危险的威胁，一种是过于强调纪律和对传统的尊重而导致的僵化，另一种是随着个人主义和个人的独立性的增长而发生的合作的不可能，进而导致社会解体或对外来征服的屈服。-- 《西方哲学史》导论，罗素 

### 集体主义

人总会说服自己某种集体利益大于个人，结果沦为这个主子的奴隶。《月亮与六便士》

### 人与社会是一个整体

善良的人对公共事务漠不关心，最终的代价就是被邪恶的人统治。The price good men pay for indifference to pubilic affairs is to be ruled by evil men. -- 柏拉图 

海明威在《丧钟为谁而鸣》中说过这个意思：所有的人都是一个整体，别人的不幸就是你的不幸。所以不要以为丧钟是为谁而鸣——他就是为你而鸣。五十多年前，有个德国的新教牧师说：起初，他们抓共产党员，我不说话，因为我不是工会会员；后来，他们抓犹太人，我不说话，因为我是亚利安人；后来他们抓天主教徒，我不说话，因为我是新教徒······最后他们来抓我，已经没有人能为我说话了。众所周知，这里不是纳粹德国，我也不是新教牧师。所以，这些话我也不想记住。-- 王小波

我越来越觉得我和这个社会有隔阂，有点愤世嫉俗，有这心态应该离人远一点，不要妨碍那些活得正好的人。从别人的生活中退出来。既平静又焦虑，平静在自己的本来面目中，焦虑在于按捺不住表态的冲动。 --王朔 《致女儿书》

### 批评的权利

没有调查，也有发言权 -- 操瑞兵

艺术是情感的体现，情之所至，人人都能理解。但我承认，批评家如果对技术实践没什么知识，很难说出真正有价值的观点。——《月亮与六便士》 毛姆

为了熬汤，厨师不必自己坐到锅里去。托尔斯泰也没有参加过拿破仑的战争，但却写出了《战争与和平》。--高尔基

在萧翁的《巴巴拉少校》中，安德谢夫家族的每一代都要留下一句至理名言。那些话都编得很有意思，其中有一句是：人人有权争胜负，无人有权论是非。这话也很有意思，但它是句玩笑。实际上，人只要争得了论是非的权力，他已经不战而胜了。——王小波

Do not feel absolutely certain of anything. 不要对任何事都绝对确信无疑。--伯特兰·罗素

当你遇到反对意见时，即使这种反对来自你的家人，也要努力通过论证而不是权威去克服它，因为依靠权威取得的胜利是虚假而不真实的。--伯特兰·罗素

不要认为通过隐瞒证据来促成信念是值得的，因为真相终将大白于天下。
不要用权力去压制你认为有害的意见，如果你这样做，这些意见最终会反过来压制你。
不要嫉妒那些生活在愚人天堂中之人的幸福，因为只有愚蠢的人才会把那种状态视为幸福。--伯特兰·罗素

论语有，”民可使由之，不可使知之”，提倡愚弄和压制别人以维护君王的统治和社会安定，但有时会起石头砸自己的脚。比如商鞅以劓刑处罚了太子傅公子虔,以黥刑处罚了太子之师公孙贾，最后作法自毙，处以车裂后示众。商鞅被秦惠文君通缉，逃至边关，晚上想住宿旅店，因未带身份文件，店主不知道是商鞅本人，害怕新法连坐而不敢留宿。商鞅感叹道：“制定的法律竟然遗害到了这种地步！”

王小波也有个例子，“搬起石头砸自己的脚，没有其他寓意：我有位世伯，以前是工读学校的校长，总拿“二十四孝”为教本，教学生说，百善孝为先，从老莱娱亲、郭解埋儿，一路讲到卧冰求鱼。学生听得毛骨悚然，他还自以为得计。忽一日，来了运动，学生把他驱到冰上，说道：我们打听清楚了，你爸今儿病了，要吃鱼——脱了衣服，趴下吧，给我们表演一下卧冰求鱼——我世伯就此落下病根，健康全毁了。当然，学生都是混蛋，但我世伯也懊悔当初讲得太肉麻。假如不讲那些肉麻故事，挨揍也是免不了，但学生怎么也想不出这么绝的方法来作践他。


## 有趣

当我写这篇序言时，思绪却飞到别处：我还能够重新登上陆地吗？两年间，我一直生活在中了魔法的森林与宫殿之中，一心想着怎样更清楚的看到每夜睡在骑士身旁的陌生没人的脸，或者不知是该使用隐身斗篷，还是该用能让人变成动物的蚂蚁腿、老鹰羽毛和狮子指甲。
--卡尔维诺，《意大利童话，上册》，译林出版社第一版，序言，p9。

“一开始是这样的。对我来说，这个概念既明白又优雅，使我深深的爱上了它。这就像爱上一个女人，只有在你还不太了解她的时候才可能爱上她，因为这样才不会看到她的缺点。这些缺点后来才会显现，不过此时爱意已坚，会让你继续和她在一起。所以虽然这个理论很困难，但是在年轻的热情之下，我也会一直研究这个理论。”—《1063-1970年诺贝尔物理奖演说集》，1972年

我一直坚信着一点：童话是真实的。--卡尔维诺，《意大利童话，上册》，译林出版社第一版，序言，p9。

童话是世间男男女女命运的索引，尤其对于生命中受命运支配的那一部分人而言。从出生的那天起，我们的青春就一直带有某种征兆或者宿命，于是我们离家出走，设法长大成人，变得成熟起来，以证实为人之道。--卡尔维诺，《意大利童话，上册》，译林出版社第一版，序言，p10。

保尔·瓦莱里说过，“应该轻如鸟，而不是轻如毛。” --卡尔维诺 《美国讲稿》，p17。

酒太多和太少：一点都不给他，他就不可能发现真理; 给他太多，也会一样。--帕斯卡尔《思想录》，商务印书馆

人的状况：变化无常，无聊，不安。--帕斯卡尔《思想录》，商务印书馆，p70

“不用考察各种特殊的行业，只要能以消遣来理解它们就够了。” 帕斯卡尔《思想录》，商务印书馆，p72

黑暗的房间里 一束阳光中 尘埃在旋转；《物性论》第二卷，第114至第124行。
海浪轻轻地把贝壳卷到沙滩上，沙滩吸收海水留下既又相异的贝壳；《物性论》第二卷，第347至第376行。
我们行走时，不知不觉被蜘蛛网裹住了头。《物性论》第三卷，第381至第390行。

费曼认为，世界的美丽是每个人都可以看见的。但透过科学，除了世界外表上的美，我们更可以看见大自然运作的美丽。

“我认为数学不算是科学，就某方面来说不算是自然科学，可能是‘非自然”的科学。”—“费曼物理学讲座”第三堂课录音，1961年10月3日

“如果我坐在泳池边，而那个跳水的女孩不是很漂亮，那么我就会想其他的事，我会思考水中的波浪和其他在水中形成的东西。”—BBC节目《想像真有趣》，1983年

人在监狱里久而久之，最后就会失去时间观念。但是，这对我来说，并没有多大意义。我一直不理解，在何种程度上，既可说日子漫漫难挨，又可说苦短无多。日子，过起来当然就长，但是拖拖拉拉，日复一日，年复一年，最后就混淆成了一片。每个日子都丧失了自己的名字。对我来说，只有“昨天”与“明天”这样的字，才具有一定的意义。加谬 《局外人》

没有任何爱好，不关心任何形式的娱乐活动，生活上完全不顾最基本的卫生规则……他的方法极其低效，因为除非盲目碰运气，否则需要覆盖巨大的领域才能有所收获。起初，我几乎为他的行为感到惋惜，因为我知道只需一点点理论和计算就能节省他90%的劳动力。但他对书本知识和数学知识持有真正的蔑视，完全依赖于自己的发明直觉和实用的美国常识。He had no hobby, cared for no sort of amusement of any kind and lived in utter disregard of the most elementary rules of hygiene ... His method was inefficient in the extreme, for an immense ground had to be covered to get anything at all unless blind chance intervened and, at first, I was almost a sorry witness of his doings, knowing that just a little theory and calculation would have saved him 90 percent of the labor. But he had a veritable contempt for book learning and mathematical knowledge, trusting himself entirely to his inventor's instinct and practical American sense. -- 特斯拉评价爱迪生

原子是一些小小的粒子，它们不停地运动着，当彼此略微离开时相互吸引，当彼此过于拥挤时又互相排斥，只需要稍微想一下，你就会发现，这一句话中包含了大量的有关这个世界的信息。
--《费曼物理学讲义》，新千年版，第1版，p3。

人们永远也无法改变生活，什么样的生活都差不多，而我在这里的生活并不使我厌烦 -- 《局外人》

我却向他解释说，我有一个天性，就是我生理上的需要常常干扰我的感情。-- 《局外人》

我从来都不喜欢凡事突如其来，措手不及。要是有什么事发生，我更喜欢有所准备，这就是为什么我只在白天睡一睡，而整个夜晚都耐心地等候着日光照上天窗。
-- 加缪，局外人，柳鸣九译本，第二部

偷得少的进监狱，偷得多的有楼房、别墅。 --《通往蛛巢的小径》 p42，卡尔维诺

穷途末路的人才对过去眷恋不已。 --王朔

我们中国电影最大的一个误区，我认为对战争的残酷性是有所欠缺的。没有把人对生命的留恋展现在电影上，然而人对生命的留恋可以从侧面揭发战争的残酷性。我们为什么要揭露战争的残酷性，因为人生命的价值被玷污了。比如说，外国拍的某个电影，父亲把儿子藏起来，他又怕儿子被人发现，他就编造了个故事。最后他被纳粹抓走枪毙，他还回头做个鬼脸给儿子。这种情节在中国电影里没有，都是慷慨激昂地赴死。看多了，我反而认为（虚假）。今年又会有跟多抗日的神剧上映，为什么对中华民族有着深刻记忆的事件，却没有出现一部在世界都能站得住脚的电影；叙事的手法上有问题。我们的战争电影把敌人刻画的很蠢，把自己表现的很厉害。他们那么蠢为什么还打这么久，这样只会显得自己更蠢。 -- 流浪者，沈巍

**爱情**

“为什么漂亮的女人总是嫁给无趣的男人？”“因为有脑子的男人不娶漂亮的女人。”

“来巴黎谈过恋爱吗？” “我没时间干那种蠢事，生命短促，没有时间又谈恋爱又搞艺术。” “你看起来可不像隐士啊。” “所有的俗事儿都让我想吐。”

“你得爱上一个理论，就像爱上一个女人那样。当你不了解她时，你才会爱上她。”—费曼，欧洲核子研究组织演讲，1965年12月

一个女人可以原谅男人对她的伤害。但永远不能原谅他对她所做的牺牲。p181

## 孤独

作家的身后总是跟着孤独，两者间仿佛有着命中注定的缘分。但在这孤独中滋生着交流的愿望和才能；这种交流是文学所特有的，单独建立在不同的个体上，只有在某些特定的时代或场景下，它才会扩展为人与人之间的交流。-- 《文字世界和非文字世界》译林出版社第一版，p145，阅读与写作

## 兴趣与个性

“我倒见过很多想要设置别人生活的人，还有对被设置的生活安之若素的人。因为这个缘故，我一直怀念这只特立独行的猪。”
—- 王小波：一只特立独行的猪，《三联生活周刊》，1996年第11期。

插队的时候，我喂过猪，也放过牛。假如没有人来管，这两种动物也完全知道该怎样生活。它们会自由自在闲逛，饥则食渴则饮，春天来临时还要谈谈爱情，这样一来，它们的生活层次很低，完全乏善可陈。--王小波。

一个人的爱好极其深邃，以致于他同别人有多少有点疏远，这也是件好事，因为，否则的话，就很难保持这种生活的乐趣。-- 爱因斯坦 《我还是以昔日的喜悦努力钻研问题》

在丰富多彩的人生表演中，我觉得真正可贵的不是政治上的国家，而是有创造性的、有感性的个体，是人格；只有个人才能创造出高尚和卓越的东西，而群众总是在思想上迟钝，在感觉上麻木。” — 我的世界观，p55

人类所取得的成就中大部分都包含着某种沉醉的成分!，某种用激情来扫除谨慎的行为。没有这种巴克斯的成分，生活是无趣的;有了这种成分，生活是危险的。-- 《西方哲学史》古代哲学，罗素 

你没有义务做到别人认为你该完成的事情，我没有义务要成为他人预期的模样。— 费曼

如果他装腔作势，只能暴露自己的空虚。滥竽充数，最终会被发现。冒充个性，无法掩饰平庸的头脑。《月亮与六便士》p187

“In my whole life, I’ve never succeeded much in what I wasn’t interested in. So I don’t think you're going to succeed if what you’re doing all day doesn’t interest you." “在我的一生中，我从来没有在我不感兴趣的事情上取得太大的成功。所以，如果你整天做的事情不让你感兴趣，我认为你不会成功。— 查理芒格



**生存的自觉意识**

有些人看起来虚幻，因为他们是社会有机体中的成员，他们生活在其中，并且依赖它而生活。他们犹如人体的细胞，必不可少，但是，只要他们健康活着，就会被吞噬进一个巨大的整体。——《月亮与六便士》 毛姆

生存的自觉意识、顽强追求个人影响以及同一切现存事物相抵触的思想在那个时代还没有普遍流行开来，由于许多人无所事事——因为贫穷或无知，或者因为他们很知足——因此相当一部分的意志在空气里。—— 《不存在的骑士》 卡尔维诺

## 哲学

从古至今，哲学就不只是某些学派之间的问题或者少数学者之间的论争，而是社会生活的一个重要组成部分，这就是我著述的初衷。-- 《西方哲学史》序言，罗素 

我们的问题是:哲学家是干什么的?第一个答案和词源学的解释是一致的哲学家是热爱智慧的人。但是哲学家的爱知识和我们说一个好打听的人也可能爱知识并不是一回事，因为庸俗的好奇心并不能造就一个哲学家。因此这个定义应该修改为:哲学家是一个热爱“洞见真理”(vision of truth)的人。那么这种洞见又是什么呢?
假设一个人热爱美好的事物，他总是坚持去欣赏新的悲剧，去看新的画作，去听新的音乐，这样的人不是哲学家，因为他爱的是美好的事物，而哲学家爱的是美好本身。只爱美好事物的人是在做梦，而知道绝对之美的人则是完全清醒的。前者只有见解(opinion)，而后者有知识(knowledge)。
“知识”和“见解”之间的区别又在哪里呢?有知识的人的知识一定是关于某种事物的，也就是说，对某种存在的事物的知识，因为不存在的东西不是某种事物(这让人想起巴门尼德)。这样来说知识是不会出错的，因为从逻辑上讲知识是不可能被弄错的。但是见解是可能被弄错的。-- 《西方哲学史》卷1古代哲学，第15章，柏拉图的理念论，罗素 

答案就是特定的事物永远分享着一对相反的性质:美的事物在某些方面也是丑的;正义的事物在某些方面也是不正义的等等。赫拉克利特曾经说过:“我们既踏进又不踏进同一条河流;我们既存在又不存在。” -- 《西方哲学史》卷1古代哲学，第15章，柏拉图的理念论，罗素  (这其实抬杠和幼稚病，我们说一个女人是美的，我们通常就是指这个女人的外观是美的，绝对不可能是说她的大便是美的。如果有人因此说她是美的又是不美的，实际上他是将事物的不同方面混为一谈，就如同把石头的物理性质和化学性质混为一谈。它并不是事物在同个方面的相反，而是在不同方面的差异。)

文明人相对于野蛮人的不同之处主要在于谨慎,或者用一个稍稍宽泛一点的词来说，即深谋远虑。一个文明人为了将来的快乐，即便这快乐十分遥远，他也愿意忍受眼前的痛苦。这种习惯随着农业的兴起开始变得重要。没有一种动物或者野蛮人会为了能在冬天有东西吃而在春天工作，除了一些纯粹出自本能的行为方式，比如蜜蜂酿蜜和松鼠藏坚果。在这些情况下，远虑是没有的，有的只是一种行为的直接冲动，在人类观察者眼里，很明显这种冲动后来会被证明是有益的。只有当一个人做某件事不是受冲动的驱使,而是他的理性告诉他在未来的某个时间他会因此受益时，才出现了真正的深谋远虑。打猎不需要有远见，因为那是令人愉快的；但是耕种土地是一种劳作，并不是受自发的冲动驱使就能完成的。文明抑制冲动并不是通过深谋远虑，那是是一种加于自我的抑制，而且通过法律、习俗和宗教抑制冲动。—— 罗素《西方哲学史》，古代哲学，第一章，古希腊文明的兴起

财产私有制带来了女性的从属地位，通常还会创造出一个奴隶阶级。一方面社会的目的被强加给个人;另一方面，个人已经习惯于将自己的一生看作一个整体，于是越来越多的人为自己的未来而牺牲自己的现在。—— 罗素《西方哲学史》，古代哲学，第一章，古希腊文明的兴起

“对这个真实世界而言，纯数学只是个抽象的存在。纯数学在处理该领域中专门与技术上的主题时，具有特别精确的语言，但是这种精确的语言在你处理现实世界的真实物体时，并没有任何精确的意义。除非纯数学中的某些特殊的细微之处能够仔细的凸显出来，否则只能用来炫耀卖弄，而且还会引发混淆。”—〈新数学〉，为加洲教育局而写，1965年，费曼谈科学

“我认为数学不算是科学，就某方面来说不算是自然科学，可能是‘非自然”的科学。”—“费曼物理学讲座”第三堂课录音，1961年10月3日

## 人性

人们对小事的感觉敏锐和对大事的麻木不仁，这标志着一种奇怪的颠倒。--帕斯卡尔《思想录》，商务印书馆，p111

“There is nothing either good or bad, but thinking makes it so.”― William Shakespeare. “事物本身并无好坏之分，都只是各人的判断。”—— 莎士比亚的戏剧《哈姆雷特》第二幕第2场

所有人既有某种像蛔虫一样令人厌恶的东西,也有某种吸引人的好的热情的东西。 --《通往蛛巢的小径》p77, 卡尔维诺

要想知道他们真正的看法，一定要看他们的实际行动，不能光听他们说的话，这不仅是由于世风日下，有不少人不肯全说真心话，也是由于有不少人并不知道自己的真心是什么。
 -- 笛卡尔《谈谈方法》，商务印书馆，p20
 
常言说，痛苦使人高贵，这不对；让人行动高尚的，有时是自满得意；而痛苦，往往使人心胸狭隘，充满仇恨。--毛姆 《月亮与六便士》p78

那时候我还不明白，人性其实非常复杂。现在我清楚的意识到：高尚与卑鄙，邪恶与善良，仇恨与热爱，可以并存于同一颗心灵。p73

我那时还不懂得，人性中有多矛盾；我不知道，真诚中有多少虚伪，高尚中有多少卑鄙，或者邪恶中有多少善良。 《月亮与六便士》

我认为，在人类的一切智能活动里，没有比做价值判断更简单的事了。假如你是只公兔子，就有做出价值判断的能力——大灰狼坏，母兔子好；然而兔子就不知道九九表。此种事实说明，一些缺乏其他能力的人，为什么特别热爱价值的领域。倘若对自己做价值判断，还要付出一些代价；对别人做价值判断，那就太简单、太舒服了。讲出这样粗暴的话来，我的确感到羞愧，但我并不感到抱歉。因为这种人士带给我们的痛苦实在太多了。--王小波 《沉默的大多数》

我得指出，人并不诚实，科学家也不全然是诚实的。多说无益，没有人是诚实的。科学家也不诚实。只是人们通常相信科学家是诚实的，这使得状况变得更糟。说到诚实，我的意思并非是你只能说真实的事情，而且你还要搞清楚整个状况。你要弄清楚所有的资讯，但是这得要其他人聪明到能够下定决心才行。” --费曼，丹兹讲座系列演讲“不确定的年代”，1963年

假装成某种人是一个很大的错误，因为你最终会变成你所假装的那种人。虚伪其实比大多数人认为的要好一些。因为当你不断地假装一种态度、做一种行为时，它真的会改变你。反复说同样的话、扮演同样的角色，你会被它塑造。 It’s a big mistake to pretend to be practically anything because you become what you pretend to be. Now, sometimes that works. I knew a couple of no-good Nicks in my youth who became leading philanthropists. They did it just to mislead people but after they had done it for a while, they became legitimate philanthropists. It always gave me the conclusion that hypocrisy really is better than most people think. It does change you to constantly pretend one thing and another. It changes you to say something repeatedly. --查理芒格

好人都是装的，装久了真成了好人。--佚名

好了遭人嫉妒，差了让人瞧不起，忠厚的人家说你傻，精明的人家说你奸，冷淡了大伙说你傲，热情了群众说你浪。-- 王朔

### 人性缺陷-- 个人崇拜/媚雅

崇拜者的奉迎和批评者的藐视也许没什么两样。-- 毛姆

制造神话，是人类的天性。像那些出类拔萃的名人，人们总是对他的生活中的意外或神秘紧抓不放，深信不疑，缔造传奇，无限狂热。这是对平凡生活的浪漫抗议。-- 毛姆

Have no respect for the authority of others, for there are always contrary authorities to be found. 永远不要迷信权威，因为你总能找到相反的权威。--伯特兰·罗素

Even when the experts all agree, they may well be mistaken. 即使所有专家都意见一致，他们也可能是错的。-- 罗素，《如何生活：十条规则》

“人们常有一种感觉，认为科学家知道的东西比他们研究的多，事实上并非如此。这根本就像是《绿野仙踪》那般虚幻。你仔细看一下就能发现科学家和你一样是个普通人。”—韦纳采访费曼，1966年6月28日

跨过大海，尸浮海面，跨过高山，尸横遍野，为天皇捐躯，视死如归。 -- 日本军歌，对天皇的狂信导致了最不理智的死亡欲望。

一味追求艺术的格调，对人也是有害处的。米兰·昆德拉在《生命中不能承受之轻》中反复提到了“媚俗”，听音乐会其实就是“媚雅”。(巴别尔《吉·德·莫泊桑》，《月亮与六便士》)


在研究一位哲学家时，正确的态度既不是推崇也不是轻视，而首先应该是一种假设性的赞同，直到了解了其理论中有哪些可信的内容，只有到这时才能重新采一种批判的态度，这种批判的态度应该尽可能地接近一个人放弃固执已见之后的那种精神状态。轻视干扰了这一进程的前半部分，推崇干扰了后半部分。

有两件事必须要牢记:首先只要一个人的观点和理论值得研究就可以认为他具有一定的智慧；其次也没有人对于任何研究对象曾经达到过圆满和终极的真理。当一个智慧之人表述了一个在我们看来明显十分荒谬的观点时，我们不试图去证明这个观点多少还是有点道理的，而应该尝试去理解为什么这个观点能够看起来像是真的。这种运用历史学和心理学想象力的锻炼能够扩展我们的思想领域，并帮助我们认识到许多自己所珍视的偏见在一个精神气质不同的时代看来是那么愚蠢。

### 人性缺陷：经验会限制认知--偏见的自我强化

人都会依赖自己的知识和认知，并且反被一直被这种东西所束缚，还把这些称之为现实。不过，认知和现实都是暧昧的，基于这些认知的现实可能就是幻象。人们都活在自己的认知之中。 -- 火影忍者

前诺基亚工程师分享的例子：我们进行了一场激烈的辩论，以取消物理键盘并全面使用触摸屏。US的工程师试图说服芬兰的工程师，这是一个更好的设计，具有更纤薄的外形和仅触摸屏。我们甚至在 iPod Touch 上演示了一些应用程序，并提供了一些概念体验。“如果触摸屏停止工作怎么办？”“它不适用于大拇指” “如果没有实体按钮，客户会感到不安全。” 最后，芬兰工程师给了我们数千个理由，为什么只有触摸屏不好。美国工程师很沮丧，因为他们可以看到墙上的文字。然后我们意识到，一家公司很难放弃其传统的拐杖。几乎从来没有。

如芒格先生所言，常识是最稀缺的认知。因为这些认知往往是在违反常识付出代价后才形成的。

## 教育

过分强调竞争制度,以及依据直接用途而过早专门化,这就会扼杀包括专业知识在内的一切文化生活所依存的那种精神。使青年人发展批判的独立思考,对于有价值的教育也是生命攸关的,由于太多和太杂的学科(学分制)造成的青年人的过重负担,大大地危害了这种独立思考的发展。负担过重必导致肤浅教育应当使所提供的东西让学生作为一种宝贵的礼物来领受,而不是作为一种艰苦的任务要他去负担。-- 培养独立思考的教育，爱因斯坦文集，卷3，p359, 1952年10月《纽约时报》

“每个孩子一开始都是天生的科学家，然后我们把他们打败了。只有少数孩子通过这个系统，保持了对科学的好奇和热情。” - 卡尔·萨根

发展独立思考和独立判断的一般能力应当始终放在首位，而不应当把获得专业知识放在首位。如果一个人掌握了他的学科的基础理论，并且学会了独立的思考和工作，他必定会找到自己的道路。并且比起那些主要以获得知识细节为其培训内容的人来，他一定会更好地适应进步和变化。-- 爱因斯坦文集，卷3，p9

用专业知识教育人是不够的。通过专业教育,他可以成为一种有用的机器,但是不能成为一个和谐发展的人。要使学生对价值有所理解并且产生热烈的感情,那是最基本的。他必须获得对美和道德上的善有鲜明的辨别力。否则,他--连同他的专业知识--就更像一只受过很好训练的狗,而不像一个和谐发展的人。为了获得对别人和对集体的适当关系,他必须学习去了解人们的动机、他们的幻想和他们的疾苦。-- 培养独立思考的教育，爱因斯坦文集，卷3，p358, 1952年10月《纽约时报》

大家都努力地考试，也教下一代如何考试，然而大家却什么都不懂。—— 费曼

知识是死的;而学校却要为活人服务。它应当发展青年人中那些有益于公共福利的品质和才能。但这并不是意味着个性应当消灭,而个人只变成像一只蜜蜂或蚂蚁那样仅仅是社会的一种工具。因为一个由没有个人独创性和个人志愿的规格统一的个人所组成的社会,将是一个没有发展可能的不幸的社会。相反地,学校的目标应当是培养有独立行动和独立思考的个人,不过他们要把为社会服务看作是自己人生的最高目的。就我所能判断的范围来说,英国学校制度是最接近于实现这种理想的。-- 爱因斯坦，论教育，p170

法拉第之所以能够发现电磁感应定律，提出“场”的概念，就是因为他没有受过因循守旧的正规的大学教育，没有背上传统的思想包袱。-- 爱因斯坦

人们为了考试,不论愿意与否,都得把所有这些废物统统塞进自己的脑袋。这种强制的结果使我如此畏缩不前,以致在我通过最后的考试以后有整整一年对科学问题的任何思考都感到乏味。现代的教学方法,竟然还没有把研究问题的神圣好奇心完全扼杀掉,真可以说是一个奇迹;因为这株脆弱的幼苗,除了需要鼓励以外,主要需要自由;要是没有自由,它不可避免地会夭折。认为用强制和责任感就能增进观察和探索的乐趣,那是一种严重的错误。我想,即使是一头健康的猛兽,当它不饿的时候,如果有可能用鞭子强迫它不断地吞食,特别是,当人们强迫喂给它吃的食物是经过适当选择的时候,也会使它丧失其贪吃的习性的。-- 爱因斯坦，自述，p9

认为任何父母能做的最好的事情就是成为一个好榜样。说教根本是白费唇舌。I think the best thing any parent can do is be a good example. Preaching doesn’t work worth a damn. -- 查理芒格，2020年日报年会

“我相信课本对于一个好老师而言，只是帮助教学的工具，而不是照本宣科的材料。”—《费曼手扎：不休止的鼓声》，致郭德夏尔（Richard Godshall），1966年3月

最后，请允许我指出我教授这门课的目的不是叫你们如何应付考试，甚至不是让你们掌握这些知识，以便更好地为今后的你们面临的工业或军事工作服务。我最希望的是，你们能够像真正的物理学家们一样，欣赏到这个世界的美妙。物理学家看待这个世界的方式，我相信，是这个现代化时代真正文化内涵的主要部分。Finally, may I add that the main purpose of my teaching has not been to prepare you for some examination – it was not even to prepare you to serve industry or military. I wanted most to give you some appreciation of the wonderful world and the physicist's way of looking at it, which, I believe, is a major part of the true culture of modern times. -- 费曼

马云：“像我这样的人，如果不是英文，我所受的教育都是，学校告诉你什么是对的，爸爸妈妈跟你说什么是对的。有了英文以后，我觉得他们讲得不一定是对的，我们一 定要用自己的脑袋去思考问题。 我记得1985年，我第一次利用暑假去了澳大利亚，去澳大利亚之前，我认为中国是全世界罪富有的国家。

任正非：现在衡量一个学生好不好，还是看考试成绩。中国伟大的数学家华罗庚如果活在今天，他可能是考不上大学的。
我们还是要把科学和技术分开，如果一讲做事要有目的性，目的性就是技术，不是科学。科学就是你的兴趣爱好，为了搞清楚不惜一切代价。所以，科学家大多数看上去都是“疯子”，很少科学家能看到自己的研究在人类社会的成就。

巴菲特：不仅是那大学4年，而且如果我不得不承担数十万美元的学生债务，我不知道自己会作出什么决定。在那4年里你可以学到很多东西，而你能否做到更多的取决于个人。 我认为不是每个人都需要上大学，我不确定上大学于我而言是否有意义。我在研究院待了3至4年，这段时间我本可以做其他事情。那时有很多更值得的事可做。我认为这（大学教育）并不是必须的。

我感激所处的那个年代，在那个年代学生获得了空前的解放，不必学习那些后来注定要忘掉的无用知识。我很同情现在的学生，他们即便认识到他们是在浪费青春也无计可施。我至今坚持认为人们之所以强迫年轻人读书并以光明的前途诱惑他们仅仅是为了不让他们到街头闹事。 --王朔

宫崎骏：我想起自己的少年时代，有一阵子非常茫然不安。我以前转学过，当时完全不晓得自己为什么被转到这种地方来，眼前简直是一片迷雾，连课本都看不太懂。说得夸张一点，当时的不安甚至严重到让我怀疑自我存在的本质：我要是连这个都不懂，以后怎么办。大人把这种想法灌输到小孩身上，碰到那些上课到中途就听不懂的学生，只会叫他们安静，逼他们坐好，这样，小孩子怎么活泼得起来呢?
孩子的学习跟老师热心与否也没有关系，很多热心的老师反而做出揠苗助长的事。所以我才觉得，“解放孩子”就对了。
筑紫:　也就是说，野放的土鸡越来越少、养在农场里的肉鸡却越来越多的意思啰。
宫崎:　而且，在这种环境下长大的人后来也为人父母了。我朋友跟我讲过他养猫的一个故事，有一只不在母猫身边长大的小猫，长大后自己也生了小猫，小猫一爬出窝，它就紧张的把孩子叼回去。渐渐地小猫的活动范围越来越大，但它还是想办法将它们叼回去。到最后，小猫根本就不听它的话了，它竟然发了疯，在屋里狂奔而死。听到这个故事时，我想到人类也是这样。-- 宫崎骏 《出发点-对谈 筑紫哲也》

### 想象力

“人们不相信科学研究需要想像力，这真让我惊讶。科学中的想像力很有趣，跟艺术家的那种不同。要想像之前从没见过的事物、想像出来的内容要能吻合每个观察到的细节，又要和过去的想法不同，极为困难。除此之外，想像的内容得是明确肯定的叙述，而非虚无飘渺的说法，这真的很难。”—丹兹讲座系列演讲“不科学的年代”，1963年，费曼

杨振宁：费曼他是一个几乎任何事情都与众不同的人。我常常想假如费曼生在中国，他不是要被关进监牢，就是会得神经病。

丘成桐：中国的小孩子没有看到数学最美妙的地方，只是把题目做好。但是数学的真谛不是做题目。假如没有兴趣，努力再多也是折磨，你挨不住这种三五年这种孤立的潜心研究。有兴趣还不够，要花功夫真正的学。

丁肇中：学物理要有想象力。考第一名的人是没用的，因为考第一名就是考前人知道的事情。所以通常和学生们谈话，都是听他们问我问题。如果我问他们就不对了，因为永远可以把他们问倒。从他们问我的问题，我就会慢慢了解这个人的思考怎么样。














