---
published: true
title: 异想天开
layout: post
author: RuiBing
category: thinking
top: false
---

一些古怪或有趣的想法：

- 图片工具和小程序，压缩到指定尺寸。拼接，横向或者纵向。图你太美。
- AI的浏览器实时翻译扩展。比如我想看X上的视频，但是没有中文字幕。
- 跨设备同步网盘，白嫖各种免费额度。
- 用AI制作童话故事， [吉卜力风格的AI动漫](https://www.youtube.com/@Ghibli_arni)， tk上很多ai小猫。我想制作卡尔唯诺的意大利童话，他写的故事我特别喜欢。
- 智慧地球，接入全球的传感器。
- 真正好用的财经app。 
- AI自动做游戏任务。别人上传路线，自动执行。
- 操作系统AI化，比如跟他说帮我打开某个游戏，自动帮我登录。
- 野猪。
- 边缘算力，类似NAS。Model on Chip。 
- 机器人自动的环境识别，构建地图。

疑惑：

- 算力中转的信任问题。
- 高空装空调，危险且效率低，新的工具？
- AI影视制作
- 未来无人机的用途可能更广泛，想不起会是什么。
- 钠电池会是未来。
- 假货的信任机制，比如316不锈钢用314冒充，只能依靠法律吗？

## 十句话

专注就是说不。 Focus is say no -- Jobs

我们称为“生活”的东西，并不是有、由那些比我们聪明很多的人创造的。 -- Jobs

找点有趣的事情做，创造点古怪的东西，恪守自己的准则，愉快的过完一生。

当世上的一切都并非真正属于你时，你害怕失去什么呢？ -- 斯多葛哲学,马可·奥勒留 （佛学: 万物皆不为我所有，但为我所用）

沉没成本不参与决策。

在一个快速变化的世界里，最大的风险就是不承担风险。马斯克 24 岁被斯坦福材料科学研究生项目录取，没有上月而是去硅谷创业。他更想做一些实际能产生影响的事。清华北大不如胆子大。

The ability to predict the future is the best measure of intelligence -- Elon Musk 
预测未来的能力是衡量智力的最佳标准。 [马斯克 2025-09-05](https://x.com/elonmusk/status/1963877113049580023) 例如 [2011年12月30日](https://x.com/elonmusk/status/152763084488982531) 他认为火箭领域唯一的竞争是中国。
我最近越来越觉得，其实对事情的认知是最关键的。对事情的认知决定了你在这件事情上的竞争力，你的理解越深刻，就越有竞争力。你做一个事情,需要你对未来有一个理解;如果你的理解更未来越接近,那么你就越有优势。而你没有这个理解,你就不知道从何做起。 -- [张一鸣2016年接受《财经》杂志采访](https://www.toutiao.com/w/1852723966936072/?wid=1783870903645)

理性想长远。

真正拉开人与人之间差距的，不是你犯了多少错，而是你赢的那一次，到底赢了有多大。沃尔特·艾萨克森曾写过爱因斯坦的传记。书里最让人玩味的一点是，这位伟大的物理学家其实提出过无数错误的理论，但后人根本不会去记这些。创造最迷人的地方在于，它的上限是近乎无限的。只要你最终做出了能让几亿甚至几十万人喜欢的东西，就足以弥补之前所有失败的尝试。--扎克伯格

You won’t get rich just working hard, but if you don’t work hard, you won’t get rich.
光靠努力工作是不会致富的，但如果你不努力工作，你也不会致富。 --Naval 努力是必要条件，但不是充分条件。

学会利用免费的杠杆： 影响力杠杆，复利杠杆（不要中途亏损）。

做时间的朋友： 大部分重要决策，在头三个月就基本做完了。如果我们做的事情方向是对的，就做时间的朋友。时间前进，你就顺势而为，随着事情的发展，把理解变成现实。-- 张一鸣

这个世界有80亿人口，只要你有直觉，总能找到你的客户和需求。

## 重新学习做人

**指责**: It's human nature to blame others. 人的本性就是指责他人

诬枉无罪者，亦成其罪也。《后汉书》

**恩德**： 唐雎谓信陵君曰：“臣闻之春秋：‘事有不可忘者，有不可不忘者；夫人有德于我，不可忘也；吾有德于人，不可不忘也。人之憎我也，不可不知也；吾憎人也，不可得而知也。’” -- 《战国策·魏策四 唐雎谓信陵君》

**善意待人**: 如果你希望别人怎么对待你，你就怎么去对待别人 Do you want others as you'd have them do want you  -- 巴菲特

## 投资

"The three most important words in investing: margin of safety." “投资中最重要的三个词：安全边际。” --巴菲特

理想的企业是那些能够获得高资本回报率，并持续以高回报率投入大量资本的企业。这样就能成为一台复利机器。”

在无人问津时买入，在趋之若鹜时卖出。

买股票就是买公司。

“股价不等于公司”。 杰夫·贝佐斯解释了亚马逊股价从 113 美元暴跌至 6 美元背后的“股票不等于公司”的原则。"Our stock peaked somewhere around $113."“我们的股价最高曾达到113美元左右。”"Then after the internet bubble busted open, our stock went down to $6."“然后互联网泡沫破裂后，我们的股票跌到了 6 美元。”"It went from $113 to $6 in less than a year."“不到一年时间，价格就从 113 美元跌到了 6 美元。”"My annual shareholder letter that year starts with a one word sentence."“我那年的年度股东信以一个词开头。”"Ouch." “哎哟。”

真正的财富不在于买卖，而在于等待。

如果你能凭着天性与大众保持距离，你就会变得非常富有。你也不需要特别聪明。

要有持续的现金流，在股市下跌时有行动的能力。

## 词语





## 生活经验

ust remember, if someone is making $90K a month trading stocks, they wouldn’t need to sell you a course.
记住，如果有人一个月能赚9万美元，他们就不需要卖课程给你了。

## 黑色幽默

在中国，大案看政治，中案看影响，小案看关系。什么时候看法律，考试的时候。
