---
published: true
title: 想和地球人交朋友
layout: post
author: RuiBing
category: private
---  

我觉得自己在这个星球很孤单，就如同一个外星来客。所以需要一些地球的朋友，就开了这个帖子，目的很简单纯粹：和地球人交朋友。

**我希望交一些志同道合的同性朋友，尤其是软件编程方面的，计算机科学与技术相关都可以，或者硬件相关编程。**  本人性别男，性取向正常，因为有喜欢的人了，所以不太想认识异性（除非你也是只是喜欢编程，并且抱着交朋友的态度<备注：不是找对象就行>）。**你得喜欢软件编程**，不是因为薪水这些原因，是真的喜欢这件事。

#### 我的强项和弱项

我先说明自己的编程技能：**我比较擅长Python，会Golang和C++**，我有4年的编程工作经验。我最近在系统地学习C++，我希望能把它作为自己最拿手的编程语言。喜欢C++的原因： 因为它既有高级语言的特性(面向对象，泛型)，也没有失去底层的硬件特性。另一方面，优先掌握好C++，也方便自己换工作，不像学冷门的Haskell那些对谋生就没有任何益处了。简单说来，学习C++既能满足我的个人乐趣，也能让我养活自己。

对于自己的弱项：**我没有学过前端方面的知识**，暂时没学，以后会的(应该在2024年之前会学会)。学完C++会学Lisp，还有我的算法方面也需要弥补。想学习的东西还挺多，得一件一件慢慢来。虽然这些我不擅长，但是有个朋友指导我也挺好的。

我喜欢开源，但过去工作太忙了，参与的开源项目极少。因此如果你有开源项目需要有人参与，也可以拉我入伙，我会考虑的。

#### 交朋友可以做什么？
**1. 你可以问我你遇到的问题，我知道的都可以告诉你。**比如Python/Golang/C++相关的问题。Python是因为我必定知道，C++虽然我可能不知道但是我想知道。如果你问我C++的问题，我一定会找到它的答案。 婉拒家庭作业，除非比较好玩的作业。

2.你可以**推荐和分享一些计算机书籍和论文**，或者和我探讨一下看书遇到的一些看不懂的地方。

3.暂时生活在上海松江，还没考虑换到别的城市。因此**线下预约**我一起打篮球和乒乓球也可以，还有钓鱼和象棋。以前会这些，不过工作以后，好多在生活方面的好多兴趣爱好都荒废了。

4.音乐方面，我会一点竖笛，但是我是一个人自学的。如果你有兴趣教会我学习乐器也不错 ，我想学，但是感觉自己这方面差了许多。

5.硬件方面，我不懂集成电路，所以只能玩硬件编程。我有玩过一个`Arduino`开发版，但是一个人摸索有点吃力，加上精力和时间的原因就搁置了。有人带我一起折腾，我也不介意。

#### 联系我的方式
我的邮件在这里： crb1024@hotmail.com

你可以发邮件给我，我看见了我会回信。我还可以写纸质的书信，这种方式可能更传统一点。

**我不使用微信和QQ这些即时消息软件**。首先容易浪费时间，其次即时的交互式聊天更枯燥和厌倦，半天聊了就没话说了。倒不如邮件一次编辑好，讲得也清楚详细。

如果你需要我的手机号方便线下预约，我会在邮件里发送给你。


#### 我的基本信息
先简单本人公历生日：1994-02-01, 性别男。   
现年27周岁（2021年）。   
姓名：操瑞兵，我的姓氏比较少见。   
未婚   

长相一般，要看的话，相片在github也有：
https://github.com/crb912/crb912.github.io/blob/master/my_private/image/my/IMG-2021-02-11.png

#### 我看过的书
本科是生物工程专业，计算机编程完全是自己自学的。看的第一本书是《C Primer Plus》中文版，第二本是《Computer System: A Programmer's perspective》英文版。后面都是以阅读英文书籍为主的，推荐几本比较不错的有：

- *Operating System Concepts*
- *Computer Networking: A Top-Down Approach* ，学习计算机网络方面，最好的书
- *Introduce to Algorithm*，这本书也不错，但是我当时时间不够，没有看完。

关于编程语言的书：Python看过两本，感觉那些书很一般，就不提了。学Python主要是通过官方文档学的，上面也足够详细。C++有7本书，今年在看。Golang没买过书，看的在线教程。

因为工作的缘故，之前我看博客和论文偏多（上班没时间看书的）；现在稍稍闲暇一点，主要精力在看书阅读上。

---

### 一些可能的问题答疑：
**为什么你的博客那么多2099年份的文章？**   
因为我的博客文章是按时间排序的，使用2099这样的日期能让文章排在前面。  
我暂时不考虑引入更复杂的排序方式。

**您可以帮我修电脑或装系统吗？**   
抱歉，当然不可以！

**你有意来我们公司面试吗？**    
没有，暂时不需要。等我破产以后再说。

**你对未来的打算？**   
我想学会5门以上的编程语言；然后就是尽可能参与开源项目，虽然不挣钱，但是快乐。

谋生的话，我就无所谓了。工作是编程也行，不是编程也行。**核心是我不喜欢太忙**，哪怕是特别不喜欢的工作，只要我能有够多的业余时间学习编程也都可以。过去的两份工作，我感觉自己忙不完的事情。我不喜欢那样忙碌的工作，磨灭自己的兴趣和编程的灵感。

我不喜欢996，不喜欢任何超过8小时的编程工作，那是对大脑的永久损伤。

至于情感方面。未婚，也不算结婚了。有喜欢的人，不过感觉自己这辈子没机会了，有些小遗憾，就这样吧。

**你的博客会一直维护吗？**    
会，只要我每天还能打开到我的电脑。你需要自行判断我是因为以下哪种原因没有更新博客。

- 出去旅游，走亲访友，间接性意志消沉，都可能会导致我暂时性断更。
- 谋杀，交通事故，可能会导致意外的永久断更。
- 癌症等绝症之类相对的慢性死亡，我会提前在博客说明自己要去见上帝了。

**你使用什么操作系统和IDE？**    
Ubuntu是我一直使用的操作系统，我非常喜欢它。目前，我100%的工作都在Ubuntu上进行。在自己玩游戏或帮助朋友使用特定软件(比如Office套件)的时候，我也会使用Windows系统。

IDE，推荐Jetbrains正版全家桶。想省钱的朋友可以等10.24号左右，一般有买一年送一年的折扣。不太建议盗版，除非是学生没什么经济来源。