也许你哪天你会看到我的这些消息，我想一定是最后留给你的消息了。今后绝不会再用任何方式去找你。留言如下：

今天还是没有忍住给你发短信。谢谢你，你今天告诉我你真的有对象了。收到你的回复，比石沉大海要强。可我得到了一个非常不想要的答案。我不知道自己该怎么面对这一切，我只能选择卸载这个软件，不再使用。（其实我在Skype给你发了好多消息，后来我都删了，一是不想打扰你，二是觉得自己好幼稚）。

就像过去一样注销王者荣耀，网易云，注销微博和微信。其实都是因为我没办法面对你，那就只能躲的远远的。即便只是好友列表里平淡无奇的一个头像而已，每次看到都会觉得心头一阵刺痛。

回想这两年以来，就像在做梦一样，时间过得超快，一转眼你都毕业了。时间是过去了，只是不知道为什么这段感情我一直过不去。

你要相信，我绝不是活在过去，我已经尝试很多次。我辞了工作，搬了家，养了猫，甚至有时候都有念头让自己喜欢一个新人去替代你，也许那样就不会想你了。包括以前跟你提分手，都只是想要放弃你的尝试，可发现几乎不可能放下你。 后来才知道，你在我心里的地位，与世界上所有的别人都不同。也许你不相信。

对你有如此之深的执念，你一定不喜欢我这样。可我也不知道缘由，或许只有上帝知道，答案。

我牵过你的手，亲过你的肌肤，也闻过你头发的香味；我责备过你几回，也为你流过很多眼泪(包括现在)。在有那些经历以后，感觉自己就没办法对别人心动了，没办法再爱上别人。你就成了我心头的一根刺，总是隐隐作痛。

就像是给一棵普普通通的花浇水，施肥，我花了心思，这朵花在我心里就与全世界别的花都不同了。你对我而言，就是与所有人不同的那一朵花，我付出了爱，毫无保留。

想起《小王子》里的一句台词，“如果想要建立羁绊，就得承担流泪的风险”。这份爱情对我来说，也算是喜怒哀乐都体验过了，这样的结果我也该对此承担。

你要知道，我从来想要欺骗过你。包括有次你跟我“翻旧账”，怪我为什么说自己每周尝试自己做饭，却没有做到；之类的，包括考研。说到却做不到。我从来没有为了讨好你而欺骗，我每次都是认真的。你要知道我工作真的好忙，自己有时候一个人做几个人的事情，周六周日也好疲惫，只是想睡个懒觉。如今我学会做饭了，可是你不再理我了。

包括对你一些别的承诺，我已经尽量做到了，有时候是一些客观的原因。你不能总是怪我对不对？认识你的第一个月，我说我该存钱了，为以后考虑；我确实从那一年开始存了，包括学习基金和股票，现在每年也有30%+收入外的收益。

我家里的小药箱有好多止痛片，因为我记着你痛经，给你备好了。你一声不响的就走的好远，广东。我甚至跟你说，我可以换工作。你要知道我在上海已经几年了，我不想换。可我想你离你更近一点，还是被你无情地拒绝了。那时候也许你已经有对象了吧，我隐隐已经猜到。

我想说，你别怪我。我没有不守承诺，对你说每一个字都是认真的，也没有骗你。有时候没做到，我也不想那样。 

过去的2020年，是我最痛苦的一年，我都不知道自己是怎么熬过来的。我辞了我的编程工作，明明有晋升的机会，老板也愿意给我加薪，让我带新人。我辞了一份还算不错的工作，因为我总是失眠，总是想你，我需要足够长的时间让自己走出这种痛苦。甚至我一度都想结束人生了。

有次我在Skype说“要是哪天我不在了...”，你问我“不在了什么意思”，我是说“万一不小心走路被车撞死了”。其实我那一年的想法是：如果我还是不能从痛苦中走出来，那就结束自己。我没有告诉你这样的想法，是因为怕我如果真的走了，万一你会自责。所以我都不告诉你。你说“吓死我了”，我竟然会觉得有那么一点感动。好在后来，我还是熬过了最痛苦的那年。

我也想对你抱怨一次啊。为什么就不能等等我，我就真的那么差劲吗？这些问题也不会有答案。你可能只是不喜欢我了。就像上次给你买糖果，我挑了几种不同的糖果，还有日本的进口糖。你告诉我你不喜欢吃软糖，我那是只觉得你都不愿意为了让我开心而撒个小慌。这份爱情，可能只是我一个人在那么用心。

在你告诉我HPV疫苗没有打的时候，我生气了好久。我倒不是心疼那几千快钱，我只是希望你可以健健康康，哪怕花多少钱也无所谓。可是你不听，我也没办法。

只可惜，都结束了。

就我一个人还恋恋不舍，终究我只能埋在我的心底了。我从前想，一辈子只爱一个人，做个简简单单的人就好。坚守初心，我现在还可以做到。人数短短几十年，来去匆匆，我只想用余下几十年证明一件事：我爱你，我也没有骗你。

还记得我对你说过一句话吗？那句话出自王小波。原话是：“你要是愿意，我就永远爱你；你要是不愿意，我就永远相思”。 那我就永远相思好了。

想说的都快结束了。

谢谢你，给我最真切的爱情体验。我有无比的幸福，也有难以忍受的痛苦。总好过没有，我从不后悔爱你。我再也不需要爱情了，因为我已经得到过了。那个人是你，谢，我爱你。最后，愿你一生平安。永远爱你。


